CURSO DE RELATIVIDAD ESPECIAL

Hugo A. Fernбndez – hafernandez@fibertel.com.ar
Universidad Tecnolуgica Nacional - Repъblica Argentina
http://www.fisica-relatividad.com.ar

Enfoque del curso 

El presente curso de Relatividad Especial estб dirigido a alumnos universitarios que estбn en la etapa de formaciуn bбsica. Se presupone que ya tienen conocimientos de Mecбnica de Newton, Electricidad y Magnetismo, y Cбlculo Diferencial, pero no han cursado Mecбnica Analнtica ni Cбlculo Tensorial. 

En consecuencia, no se presentarб la Teorнa de Relatividad Especial en el espacio de Minkowski (formulaciуn tensorial), ni se usarбn herramientas propias de la mecбnica analнtica en general, salvo en ciertos temas particulares que serбn incluidos en una carpeta intitulada “Temas Especiales”.

No piense el lector que este enfoque representa una pйrdida conceptual de la teorнa. En algunos aspectos podrб ser mбs laborioso para obtener conclusiones, pero el contenido profundo y completo de la teorнa puede ser descrito totalmente con este formalismo.

Es opiniуn del autor que la Teorнa de Relatividad Especial debe ser incorporada en la enseсanza secundaria, para lo cual este curso puede ser valioso para la elaboraciуn de la bibliografнa adecuada en ese nivel.

Bibliografнa

La siguiente bibliografнa es la recomendada para profundizar el estudio de la teorнa.

1. "The Theory of Relativity", C. Mцller, Oxford, 1952.

2. "Curso de Teorнa de la Relatividad y de la Gravitaciуn", A. Logunov, URSS, Moscъ, 1998.
 
3. "Theory of Relativity", W. Pauli, Pergamon Press, New York, 1958.

Nota importante
En los ъltimos veinte aсos se ha generado una discusiуn en torno al uso de la masa relativista. En particular, los fнsicos e investigadores que trabajan en partнculas elementales suelen rechazar el uso de dicha magnitud relativista, por lo cual hay una tendencia general a evitar su inclusiуn en artнculos de investigaciуn. 
Lo contradictorio de esta postura es que para evitar el uso de la masa relativista se debe modificar la definiciуn de la cantidad de movimiento y limitar la validez del Principio de Equivalencia entre masa y energнa. Todo ello puede hacerse vбlido pero resulta mбs complicado y, sin duda alguna, es un capricho.

Esta postura arbitraria no tiene fundamentos ya que el uso adecuado de la masa relativista no implica error alguno, ni conceptual ni de cбlculo. Mбs aъn, en cualquier formulaciуn teуrica la variaciуn de la masa con la velocidad (masa relativista) surge naturalmente para la conservaciуn de la cantidad de movimiento (sin modificar su definiciуn) y da validez general al Principio de Equivalencia entre masa y energнa.

En la Carpeta de Temas Especiales se incorporarбn trabajos inйditos con desarrollos que muestran la necesidad y utilidad conceptual de la masa relativista.

Queda claro que en este curso usaremos masa relativista y la definiciуn clбsica de cantidad de movimiento.

Introducciуn

En 1905 Albert Einstein (1879-1955), que era un empleado tйcnico de una oficina de patentes en Suiza, publicу en una revista cientнfica alemana el trabajo denominado “Sobre la electrodinбmica de los cuerpos en movimiento”. 
En este singular y extraordinario artнculo se plantea la inconsistencia de resultados obtenidos con las ecuaciones de Maxwell en la resoluciуn de conocidos problemas electromagnйticos para cuerpos en movimiento. 
La soluciуn propuesta para dilucidar esa cuestiуn consistiу en una revisiуn completa y la modificaciуn profunda de los conceptos mбs bбsicos del conocimiento, el espacio y el tiempo, y resultу la formulaciуn inicial de la Teorнa de Relatividad Especial. 

Estos cambios conceptuales resultan como consecuencia del desarrollo de la Teorнa, elaborada para sistemas inerciales, a partir de dos Postulados basados en hechos experimentales. Uno establece que cualquier fenуmeno natural responde a la misma ley en todos los sistemas inerciales, y el otro postula la constancia de la velocidad de  la luz en el vacнo para todos los observadores.

El primer postulado establece la imposibilidad de distinguir entre el reposo y el movimiento rectilнneo uniforme, en el sentido que son estados de movimiento naturales equivalentes, haciendo inconsistente la existencia de un sistema de referencia absoluto, y ademбs provee la herramienta operativa fundamental para encontrar y validar todas las leyes relativistas. 

El segundo postulado afecta directamente a la Teorнa de Relatividad de Galileo, publicada en 1637 y aceptada como una formulaciуn de validez universal, con consecuencias directas en la mecбnica de Newton, madre de todas las teorнas fнsicas existentes.

La Teorнa formulada en ese trabajo cientнfico es de una belleza inusual en la Fнsica Teуrica, particularmente por la sencillez del cбlculo requerido y sus consecuencias en los conceptos mбs arraigados en el conocimiento del momento. Esta simpleza en el cбlculo no es representativa de las grandes dificultades conceptuales que encierra su estudio, que requiere modificar el concepto previamente adquirido sobre el espacio y el tiempo.  

En el aсo 1916 Einstein presentу la Teorнa de Relatividad General, luego del fracaso por incorporar el campo gravitatorio en la Relatividad Especial. Este tema serб tratado posteriormente.

La formulaciуn y desarrollo de la Relatividad General conducen a una ecuaciуn tensorial de segundo orden no lineal, para el campo gravitatorio, sin lograrse una soluciуn general de la misma. A pesar de ello su aplicaciуn en casos particulares dio resultados y predicciones de tanta importancia (conocidos como curvatura de la luz, corrimiento al rojo y desplazamiento del perihelio de Mercurio), que prбctica y lamentablemente se abandonaron otras lнneas de investigaciуn del campo gravitatorio. 

La Teorнa General de Relatividad de Albert Einstein, que esencialmente es una teorнa de gravitaciуn, ha sido el modelo seguido por varias Teorнas Cosmolуgicas actuales. No obstante, en los ъltimos aсos resultados experimentales no compatibles con las predicciones teуricas han generado una incipiente resistencia a este modelo fнsico-matemбtico. En este sentido es interesante reconocer la existencia de otras teorнas competitivas, entre las que se destaca la Teorнa Relativista de Gravitaciуn (2002) del notable fнsico ruso Anatoly Alekseyevich Logunov.

El presente trabajo sobre la Teorнa de Relatividad Especial estб concebido como un enfoque fнsico para la enseсanza en un primer nivel universitario, prestando especial atenciуn al orden y la forma en que deben ser tratados los distintos temas, que en muchos casos difieren de la bibliografнa usual. 
Por razones didбcticas varios aspectos son tratados de manera distinta al enfoque original, incluyendo discusiones conceptuales y deducciones propias. 

Los temas a tratar serбn:

          1 – Sistemas Inerciales 
          2 – Relatividad de Galileo
          3 – Postulados de la Teorнa de Relatividad Especial. Fundamentaciуn
          4 – Transformaciones de Lorentz
          5 – Simultaneidad. Causalidad
          6 – Contracciуn Espacial y Dilataciуn Temporal
          7 – Cinemбtica Relativista. Efecto Doppler
          8 – Cantidad de movimiento. Masa Relativista 
          9 – Dinбmica Relativista. Fuerzas
        10 – Trabajo y Energнa
        11 – Principio de Equivalencia entre Masa y Energнa
        12 – Complementos de Energнa
        13 – Masa Propia y Potencia

Este orden en la formulaciуn de la teorнa es beneficioso pues, como veremos, evita elaborar argumentaciones complicadas usando varillas, relojes, haces luminosos y espejos, como suele figurar en la bibliografнa convencional, incluido el genial trabajo original de Einstein, en un intento de elaborar conceptos nuevos sobre el espacio y el tiempo.
Sistemas Inerciales 

La descripciуn del movimiento de un cuerpo requiere ineludiblemente la introducciуn de un sistema de coordenadas espaciales que permitan identificar unнvocamente cada punto del espacio fнsico de interйs, y una coordenada temporal que permita determinar el orden cronolуgico de sucesos en cualquier punto del espacio. A este conjunto de coordenadas espacio-temporal se lo denomina sistema de referencia.

El nъmero de coordenadas espaciales necesarias dependerб de los vнnculos del sistema fнsico. Por ejemplo, cuando el movimiento estй limitado a una superficie, tal como sucede con objetos sobre una mesa, bastarб con 2 coordenadas espaciales.

Histуricamente, hasta el advenimiento de la Teorнa de Relatividad Especial, se aceptу que la coordenada temporal era la misma para todos los sistemas de referencia posibles, lo que la hacнa independiente de la posiciуn y del estado de movimiento relativo entre diferentes sistemas de referencia.
Por otro lado, la descripciуn de los fenуmenos (leyes) y el valor de las magnitudes involucradas resultaban diferentes dependiendo del sistema de referencia elegido, dando lugar a distintos grados de dificultad.

Fue la obra de Galileo (“Diбlogos acerca de Dos Nuevas Ciencias”) la que permitiу asumir la existencia de un grupo particular de sistemas de referencia, llamados inerciales o galileanos, en los que los fenуmenos mecбnicos sucedнan de la misma manera y las leyes tomaban la forma matemбtica mбs simple posible. 
Galileo estableciу, a travйs de sus notables observaciones sobre reposo y movimiento rectilнneo uniforme de cuerpos libres de fuerza, que eran dos estados de movimiento equivalentes, relativos al observador. 
Supongamos tener dos cuerpos, uno en reposo y el segundo en movimiento rectilнneo uniforme, respecto de un observador O. Para otro observador O' que se moviera con la misma velocidad del segundo objeto, йste estarнa en reposo y el primero, que supusimos en reposo, ahora tendrнa un movimiento rectilнneo uniforme.

Ademбs, postulу que en estos privilegiados sistemas se cumplнa que los fenуmenos mecбnicos sucedнan de la misma forma, respondiendo a las mismas (idйnticas) leyes, por lo cual no era posible distinguir mediante experiencias mecбnicas cual de ellos estaba en reposo y cual en movimiento.
Isaac Newton le dio forma a estos conceptos a travйs del “Principio de Inercia”, cuyo significado profundo es postular la equivalencia entre sistemas inerciales.

Existen dos definiciones de sistemas inerciales de uso cotidiano que son aceptadas en forma recurrente. La primera de ellas (histуricamente) es la que establece que cualquier sistema de referencia que estй en reposo respecto de las estrellas fijas es un sistema inercial. La segunda postula que un sistema inercial es aquel en el que las leyes de la fнsica adoptan la forma mбs simple posible. Ambas definiciones adolecen de inconsistencias y/o falta de rigor cientнfico. 

Analicemos brevemente ambas definiciones tratando de establecer si son operativas y funcionales. 

La primera hace menciуn de estrellas fijas. Obviamente esto es una reminiscencia del modelo del йter y el sistema absoluto, que tuvo vigencia hasta el inicio del siglo XX. Asumiremos como estrellas fijas a aquellas que estбn tan alejadas que su movimiento relativo se hace imperceptible a simple vista, es decir que la distancia aparente entre ellas permanece invariable. 
En este caso la definiciуn resulta adecuada para los sistemas de referencia que rotan respecto de ellas, dado que todos ellos son no inerciales pues aparecen fuerzas, denominadas ficticias (centrнfuga y coriolis), que provocan que no se cumpla ninguno de  los tres Principios de la Mecбnica de Newton. 
Sin embargo, la definiciуn falla si se trata de discriminar entre dos sistemas de referencia que, sin rotar respecto de las estrellas alejadas, tienen aceleraciуn relativa rectilнnea entre ellos, pues la posiciуn aparente de las estrellas alejadas no sufre alteraciуn perceptible, salvo que las velocidad relativa entre los sistemas de referencia sea muy elevada o cercana a la velocidad de la luz, en cuyo caso se detectarбn modificaciones de posiciуn de las estrellas alejadas. 
En resumen, con esta definiciуn no es posible determinar (operativamente) si un sistema es inercial o no.

La otra definiciуn hace referencia a un concepto subjetivo, tal cual es lo de la forma mбs simple posible. Este mero hecho hace que la definiciуn no sea precisa aunque, desde un punto de vista didбctico, tal vez sea la mбs recomendable si se la expone adecuadamente.
En general la “simpleza” que adoptan las leyes depende del fenуmeno particular al cual se apliquen. Nуtese, por ejemplo en fuerzas centrales, el clбsico problema de dos cuerpos que se atraen. Por conservaciуn de momento angular el movimiento de ambos cuerpos sucede en un plano. Si usamos un sistema de referencia (no inercial) que rota con una adecuada velocidad angular y con su origen en el centro de masa del sistema de dos cuerpos, se obtiene un problema unidimensional de una ъnica masa en un campo de fuerzas centrales, mucho “mбs simple” de resolver y analizar (vйase Goldstein.”Mecбnica Clбsica”, Cap. III).

Una definiciуn mбs precisa es la siguiente: sistema de referencia inercial es todo sistema que estй en reposo o con movimiento rectilнneo uniforme respecto de un objeto material sobre el cual no actъa fuerza alguna, cualquiera sea su posiciуn en el espacio. La dificultad (insalvable) de esta definiciуn estб en la imposibilidad fнsica de disponer de un cuerpo libre de interacciones.

Al no contar con una definiciуn que operativamente permita determinar sin ambigьedad si un dado sistema de referencia es inercial o no, debe considerarse que la existencia de sistemas de referencia inerciales es una abstracciуn que no puede ser demostrada experimentalmente.

El Principio de Inercia fue elaborado en una йpoca en que se asumнa que las interacciones entre cuerpos eran por contacto o por “acciones a distancia”, a velocidad infinita. No estaba desarrollada la Teorнa electromagnйtica de Maxwell ni la nociуn de campo como un ente fнsico real. 

Los experimentos sobre fricciуn realizados por Galileo mostraron que si una esfera se hacнa rodar sobre una tabla horizontal ella llegarнa mбs lejos si las superficies estaban pulidas y lustradas. 
Por ello Galileo, contradiciendo las ideas aristotйlicas, aseverу que la fricciуn era la que frenaba a la esfera, que si no hubiera rozamiento no serнa necesario estar empujбndola para mantener su velocidad y el cuerpo seguirнa con movimiento rectilнneo uniforme eternamente. Pero en este caso tendrнamos un movimiento sin que hubiera una acciуn aplicada en la direcciуn del movimiento, condiciуn idйntica a la de los cuerpos en reposo. 
Si a estos conceptos le agregamos sus disquisiciones sobre cуmo suceden los fenуmenos mecбnicos (caнda de los cuerpos) sobre un barco que se desplaza suavemente en lнnea recta y sin aceleraciones, obtenemos el significado del Principio de Inercia, esto es que los sistemas inerciales son equivalentes y que no hay manera mecбnica de distinguir cual de los dos estб en reposo o en movimiento. Todas las leyes de la mecбnica tienen la misma forma en dichos sistemas y las magnitudes involucradas, cuyo valor puede ser distinto en dos sistemas inerciales, se relacionan a travйs de las Transformaciones de Galileo. 

Actualmente el Principio de Inercia tiene una significaciуn mбs general en virtud del conocimiento que se agregу durante 400 aсos. En primer lugar Einstein lo extendiу a todos los fenуmenos, es decir que todas las leyes de la fнsica tienen la misma forma en los sistemas inerciales. Ademбs, luego de la incorporaciуn de la acciуn a travйs de campos, debida a Maxwell, y la constancia de la velocidad de la luz en el vacнo para todos los sistemas inerciales, se modificу la relaciуn entre estos sistemas que ahora se vinculan con las Transformaciones de Lorentz. 

Los sistemas inerciales pueden ser considerados una proposiciуn arbitraria y artificial generada por el desconocimiento sobre las leyes que cumplen las interacciones de tipo gravitatorio. Si se dispusiera de un modelo matemбtico que describiera al campo gravitatorio en un sistema inercial y se conocieran los campos que generan los objetos materiales en movimiento, las fuerzas inerciales tales como la centrнfuga y la de coriolis, que aparecen en los sistemas de referencia que rotan respecto de las estrellas alejadas, podrнan ser tratados como efectos provocados por la rotaciуn de la materia. 

Corresponde aclarar que el ъltimo enfoque estб en contradicciуn aparente con la Teorнa General de Relatividad pues en ella la gravitaciуn estб нntimamente ligada con el espacio y el tiempo, relaciуn que se pierde al tratar al campo gravitatorio como un campo clбsico como el elйctrico. 
No obstante, no debemos olvidar que las teorнas son modelos elaborados para describir la realidad lo mejor posible, que serбn reemplazados por modelos superiores. 

Por ъltimo, cabe preguntarse si el concepto de equivalencia de sistemas inerciales no puede generalizarse a todos los sistemas de referencia, incluso los acelerados, postulando que dos sistemas son equivalentes si el movimiento relativo entre ellos es a velocidad constante, y en ellos las leyes conservan la forma asumiendo que los sistemas se relacionan a travйs de las Transformaciones de Lorentz (u otras adecuadas). 

Para ello deberнa disponerse de las ecuaciones (leyes) que corresponden a las distintas interacciones y los campos correspondientes, incluidos los gravitatorios, vбlidas en un sistema y que conserven la forma ante Transformaciones de Lorentz. Lamentablemente tenemos una descripciуn completa sуlo para el caso electromagnйtico (ecuaciones de Maxwell).   
La idea resulta muy interesante pues, si fuera consistente, permitirнa aplicar la fнsica relativista de la Teorнa de Relatividad Especial en cualquier sistema de referencia. 

Relatividad de Galileo 

La primera Teorнa de Relatividad fue desarrollada por Galileo Galilei (1564-1642), creador del mйtodo cientнfico, como resultado de sus estudios sobre movimiento de cuerpos, rozamiento y caнda libre. 

En sus obras “Diбlogo sobre los principales sistemas del mundo" (1632) y “Diбlogos acerca de Dos Nuevas Ciencias” (1636), dio las caracterнsticas de los sistemas de referencia inerciales o “galileanos”, con una notable descripciуn de experimentos y su interpretaciуn para dos observadores en movimiento relativo, uno de ellos sobre un barco que se desplaza suavemente (sin aceleraciуn), y el otro en tierra firme. 

Las conclusiones obtenidas permiten postular en sistemas inerciales la equivalencia entre reposo y movimiento rectilнneo uniforme para dos observadores en movimiento relativo, sentando las bases del Principio de Inercia.

Asimismo, enunciу la relatividad de las trayectorias y de las velocidades de objetos respecto del observador. Veamos como se desarrolla esta Teorнa.

Caнda de los cuerpos

La primera demostraciуn rigurosa sobre que todos los cuerpos caen con la misma aceleraciуn la dio Galileo mediante un razonamiento por el absurdo.
Supongamos tener dos cuerpos de distinto peso, material y forma, que los dejamos caer partiendo del reposo en un sistema inercial. De acuerdo a las ideas aristotйlicas el mбs pesado caerнa mбs rбpido, como muestra la figura.

 

  

Ahora realicemos la misma experiencia pero agregando un nuevo cuerpo formado por dos objetos idйnticos a los iniciales, ligados entre si (pegados). Para este nuevo objeto durante su caнda el de mayor peso estб siendo frenado por el pequeсo, que cae mбs despacio, mientras que el pequeсo estб siendo acelerado por el grande, que cae mбs rбpido. En consecuencia el nuevo cuerpo caerб ubicado entre los cuerpos originales, resultando una contradicciуn pues es el mбs pesado. La ъnica soluciуn lуgica posible es que todos caigan igual.

Resuelto el tema anterior, Galileo encarу descubrir la ley de caнda, es decir encontrar la funciуn que permita relacionar la posiciуn con el tiempo durante la caнda. 
Para ello, siendo Profesor en la Universidad de Pisa (1589), diseсу un modelo experimental que contemplaba obtener un conjunto de pares de datos correspondientes a posiciуn y tiempo, que obtendrнa soltando objetos desde los distintos pisos de la Torre de Pisa. La dificultad principal resultу la mediciуn del tiempo de caнda, que era obtenida con el pulso de un abate. Los resultados no eran precisos ni repetitivos y no permitieron obtener la ley.

Luego del fracaso inicial decidiу determinar los tiempos utilizando una “clepsidra”, que es un recipiente con agua que tiene una canilla de salida (tapуn cуnico de madera). El proceso de mediciуn de tiempos consistнa en abrir la canilla cuando soltaba el cuerpo y cerrarla cuando el objeto llegaba al piso. La masa del volumen de agua recogida lo determinaba con una balanza y era proporcional al tiempo transcurrido. Lamentablemente, este mйtodo tampoco resultу lo suficientemente preciso para asegurar un comportamiento, por lo cual Galileo concluyу que la dificultad central de este proyecto era la rapidez con que caнan los cuerpos.

Era necesario entonces retrasar la caнda de los cuerpos, es decir lograr que caigan mбs despacio. Luego de unos importantes estudios sobre fricciуn, con esferas de madera sobre una tabla lustrada, desarrollу el “plano inclinado” como dispositivo para retrasar la rapidez de la caнda de los cuerpos. No resulta pretencioso asegurar que el Plano Inclinado de Galileo fue el primer acelerador de partнculas en la historia, y el mбs importante.

Con este avance experimental obtuvo un conjunto de pares (x,t) que permiten hacer un grбfico de puntos (x,t) y ajustarle un polinomio, resultando que una parбbola es adecuada para dicho ajuste. La ley obtenida por Galileo fue:

 

Siendo e el espacio recorrido en un tiempo t, con aceleraciуn constante a.

Nota
Sugiero al lector que analice porquй el polinomio de ajuste no puede ser de grado impar.

Es muy interesante describir, de acuerdo con datos histуricos, algunos aspectos sobre cуmo Galileo obtuvo la ley de caнda de los cuerpos con el plano inclinado (actividades realizadas en la Universidad de Padua a partir de 1592).
Si bien este dispositivo permite retardar la caнda disminuyendo al бngulo que el plano forma con la horizontal, dicho бngulo no podнa ser muy chico pues, en ese caso, el rozamiento se harнa importante y no podrнa despreciarse.

Por otro lado, la determinaciуn de los intervalos no era simple, ya que la clepsidra no brindaba la precisiуn suficiente y los datos de pruebas repetidas presentaban gran variabilidad, no resultando adecuado para el objetivo propuesto.
Aunque resulte increнble, Galileo decidiу usar un pйndulo para medir los tiempos..., y una metodologнa genial.

Determinar con precisiуn lapsos breves con un pйndulo suena a disparate, a menos que dichos lapsos se inicien y terminen exactamente coincidentes con la bolita del pйndulo en un extremo de la oscilaciуn, pues ello es una condiciуn fбcilmente distinguible y precisa. 
Por ejemplo, si con el pйndulo oscilando se suelta la esfera en el plano inclinado (inicio de la caнda) exactamente en el instante en que la oscilaciуn cambia de sentido, y luego se logra que la caнda de la esfera concluya con el pйndulo en idйntica posiciуn al cabo de un perнodo completo, el error de mediciуn se minimiza.
Luego se repite el mйtodo para dos perнodos, y asн sucesivamente.

Obviamente, se deben seleccionar los espacios recorridos en el plano inclinado para que se cumpla la condiciуn anterior, para 1, 2, 3,..., n oscilaciones. Para ello Galileo usу un tope mуvil de madera y ajustу su posiciуn correcta del final de la caнda que corresponda, con el sonido del choque entre la esfera y el tope, coincidente con la posiciуn del pйndulo en un extremo de la oscilaciуn. 

Asн obtuvo la ley de caнda de los cuerpos, que inicialmente se llamу la “Ley de los nъmeros impares”, debido a que los espacios recorridos en cada oscilaciуn del pйndulo tenнan esa sucesiуn numйrica (ver figura).
 

Dado que la suma de los n primeros tйrminos de la sucesiуn de nъmeros impares es n2, se obtiene que el espacio recorrido es directamente proporcional al cuadrado del tiempo. 

Transformaciones de Galileo

Sean dos sistemas de referencia inerciales (O y O’). Llamaremos V (en mayъscula) a la velocidad relativa entre ellos, v (en minъscula) la velocidad de un objeto respecto de O, y v’ la velocidad respecto de O’. Las coordenadas espaciales x,y,z se refieren al sistema de O, siendo x’,y’,z’ las correspondientes al sistema del observador O’. 

En general, todas las variables no primadas corresponderбn al sistema O y las primadas al O’.

Supongamos que en el instante inicial ambos sistemas coinciden. Para una mejor visualizaciуn los esquemas tendrбn al sistema Oґdebajo del O, y por simplicidad supondremos arbitrariamente que el O estб en reposo y el Oґcon velocidad constante V en la direcciуn del eje x.

Supongamos un objeto en reposo en O. Para un observador fijo en O’ este objeto se mueve con velocidad v' = -V , con movimiento rectilнneo uniforme segъn el eje x’.
La posiciуn del objeto para O’ irб variando segъn la relaciуn x' = x-V t , pues V es constante.

En general, la relaciуn funcional entre las coordenadas de ambos sistemas, conocidas como  Transformaciones de Galileo, serбn:


La coordenada temporal es la misma en ambos sistemas.
Estas transformaciones son la base conceptual que fundamentan la “Dinбmica del punto material”, desarrollada por Newton.

Relatividad de las trayectorias

Se deja caer un objeto partiendo del reposo y con coordenadas iniciales (x0 ,y0 ,0), en el sistema O. 
Su trayectoria es rectilнnea en dicho sistema, como muestra la figura, y se pretende determinar cуmo es para un observador en O’. 



En el sistema O el movimiento del cuerpo cumple con
 


En el sistema O’ la trayectoria estarб dada en forma paramйtrica.
 


Resolviendo este sistema de dos ecuaciones se obtiene la forma explнcita


 
Esta es la ecuaciуn de una parбbola invertida como muestra el siguiente grбfico.


 

La conclusiуn es que la trayectoria de un objeto es relativa al sistema de referencia. 
Lo que es una caнda libre rectilнnea para un observador serб un arco de parбbola para otro en movimiento respecto del primero.

Un ejemplo interesante y cotidiano lo ofrece la lluvia. Asumamos que estб lloviendo y no hay viento. Para un observador “en reposo” la lluvia cae verticalmente, mientras que para un observador en movimiento con velocidad constante las trayectorias de las gotas de agua son rectas inclinadas como muestra la figura.
 
  
Se deja planteado demostrar que las trayectorias para O’ no son arcos de parбbola debido a que las gotas no caen en caнda libre (MRUV) sino a velocidad constante por la fricciуn con el aire.

Teorema de adiciуn de velocidades

Este importante Teorema fue demostrado por Galileo en una йpoca en que aъn no se conocнan las derivadas.

El problema consiste en determinar, para un mismo objeto, como se relacionan las velocidades que le miden dos observadores inerciales en movimiento relativo. Su demostraciуn es muy simple y sus consecuencias eran muy conocidas pues se lo aplicaba cotidianamente. Por ejemplo, para subirse a un carro en movimiento lo mejor es correr hasta ponerse en reposo respecto del carro. 

La importancia de este Teorema radica en que Galileo mostrу matemбticamente su validez en todos los sistemas inerciales.
Con las Transformaciones de Galileo podemos relacionar fбcilmente las velocidades de un mismo objeto medidas desde O y O’, resultando:



Teorema de Adiciуn de velocidades

 
                          Es decir:   
 
La conclusiуn es que la velocidad de un mуvil es diferente para dos observadores en movimiento relativo.

Las aceleraciones son absolutas

Siendo la aceleraciуn de un punto material la derivada de su velocidad respecto del tiempo, resulta muy simple encontrar quй valor tendrб en dos sistemas inerciales en movimiento relativo. Derivando la expresiуn obtenida en el Teorema de adiciуn de velocidades, obtenemos: 
 

La aceleraciуn de un punto material es absoluta, es decir que su valor es el mismo medido en cualquier sistema de referencia inercial. 
Este resultado junto a la invariancia de la masa de un punto material fundamenta la aseveraciуn de que mediante experimentos mecбnicos no hay posibilidad alguna de determinar cual sistema estб en reposo y cual en movimiento, pues las magnitudes Fuerza, Masa y Aceleraciуn son absolutas.
Postulados de la Teorнa de Relatividad. Fundamentaciуn

Supongamos tener una fuente luminosa en reposo respecto de un observador O1 en un sistema inercial, y otros dos observadores en movimiento relativo constante respecto del primero, tal que el O2 se acerca y el O3 se aleja, como muestra la figura.


Los tres observadores miden la velocidad de la luz proveniente de S. 
Asumiendo que estбn en el vacнo el observador O1 mide c (300.000 Km/seg). 
De acuerdo a la Teorнa de Relatividad de Galileo, aplicando el teorema de adiciуn de velocidades, el observador O2 deberнa medir c+V, y el O3 medirнa c-V.

Una serie de experimentos уpticos muy precisos, realizados con un interferуmetro por los investigadores norteamericanos Michelson y Morley, dieron reiteradamente como resultado que los tres observadores miden la misma velocidad C. 

Ante este hecho se plantean dos soluciones posibles:

          1 – La mediciуn estб mal realizada.

          2 – Las transformaciones de Galileo son incorrectas.

Resulta obvio que los cientнficos especialistas de la йpoca se inclinaron masivamente por la opciуn 1, pues la otra implica la invalidez del soporte de la mecбnica de Newton. 

Uno de los intentos mбs elaborado que tuvo aceptaciуn parcial fue hecho por H. Lorentz (1853-1928), que propuso que dado que cualquier equipamiento que se use para medir velocidad debe inexorablemente medir espacio y tiempo, el movimiento relativo entre observadores, respecto del "йter" en un sistema de referencia "absoluto", provocaba modificaciones fнsicas en sus respectivos equipos, tales que los espacios recorridos y los tiempos empleados se determinaban con error. Completу sus argumentos fundamentбndolos con su Teorнa del electrуn (publicada un tiempo despuйs) y haciendo el cбlculo de las modificaciones espaciales y temporales que debнa sufrir el dispositivo, encontrando las relaciones de espacio y tiempo en funciуn de la velocidad del observador respecto de la fuente. Estas leyes se conocieron como “Transformaciones de Lorentz”.

No todos los cientнficos compartнan esta postura. Existe una anйcdota atribuida al gran fнsico matemбtico francйs Henri Poincarй (1854-1912), que habrнa dicho: “Es mбs probable que sea un error de cuenta cada vez que la hicieron, que sea cierta la propuesta de Lorentz de errores inteligentes”.

En el aсo 1900 Poincarй hace conocer su anбlisis sobre la proposiciуn de Lorentz, indicando que "si la Teorнa de Lorentz es correcta habrнa que abandonar probablemente algunos principios de la mecбnica newtoniana". Agrega: "la teorнa del electrуn no sуlo viola el principio de acciуn y reacciуn sino la conservaciуn del momento" (Berkson, 1981). Esto ъltimo es la principal e insalvable inconsistencia pues la conservaciуn del momento era (y sigue siendo) un principio universal. Sobre este tema volveremos mбs adelante. 

Albert Einstein, que aparentemente desconocнa las Transformaciones de Lorentz, eligiу la opciуn 2. 
En su trabajo cientнfico "Sobre la Electrodinбmica de Cuerpos en Movimiento", luego rebautizado como Teorнa de Relatividad (por sugerencia de Max Planck), dedujo las transformaciones espacio temporales que vinculaban a dos sistemas inerciales, que paradуjicamente resultaron ser las Transformaciones de Lorentz, aunque con una interpretaciуn absolutamente diferente.

En su trabajo original Einstein hace inicialmente un anбlisis sobre simultaneidad de eventos y lo vincula con la mediciуn de distancias y tiempos, detallando un mйtodo adecuado para sincronizar relojes en distintos puntos de un sistema inercial, vбlido bajo condiciones de isotropнa y homogeneidad del espacio y uniformidad del tiempo. 

Por razones didбcticas un anбlisis sobre espacio y tiempo lo trataremos por separado en este mismo capнtulo.
Aceptemos, por el momento, que en un sistema inercial la mйtrica estб establecida y el tiempo estб sincronizado. Un objeto en reposo mide lo mismo en cualquier posiciуn del espacio y orientaciуn del objeto (homogeneidad e isotropнa), y un evento o fenуmeno bajo las mismas condiciones tarda lo mismo en cualquier lugar y momento en que ocurra (uniformidad). 

Los postulados de La Teorнa de Relatividad Especial enunciados por Einstein son:

1. Principio de Relatividad
 
Las leyes que describen los cambios de  los sistemas fнsicos no resultan afectadas si estos cambios de estado estбn referidos a uno u otro de dos sistemas de coordenadas en traslaciуn con movimiento uniforme.
 
2. Principio de invariancia de la velocidad de la luz

Cualquier rayo de luz se mueve en el sistema estacionario con velocidad "c", tanto si el rayo es emitido por un cuerpo en reposo o en movimiento.

El primer postulado estб indicando que en todos los sistemas inerciales todos los fenуmenos ocurren de la misma forma, es decir que tienen el mismo comportamiento, por lo cual todos los sistemas inerciales resultan absolutamente equivalentes e indistinguibles. 
No hay posibilidad alguna de determinar cual estб en reposo o en movimiento. Sin duda, este enunciado hace innecesario e incluso contradictorio la existencia de un sistema de referencia absoluto. Asimismo, incorpora implнcitamente el Principio de Inercia.

No debe confundirse lo anterior con que una magnitud fнsica tomarб el mismo valor en todos los sistemas inerciales, pues una magnitud no es una ley. Supongamos, por ejemplo, un fenуmeno elйctrico simple, una carga puntual en reposo en el origen de coordenadas de un sistema inercial. 
En este sistema un observador medirб un campo elйctrico E estacionario y un campo magnйtico B=0, dado que no hay corrientes ni imanes. Otro observador en movimiento relativo constante medirб un campo elйctrico E’ que no es estacionario, pues para este observador la carga se estб moviendo, y un campo magnйtico B’ distinto de cero debido a que la carga que estб en movimiento es una corriente.

O sea, las magnitudes involucradas tienen diferente valor para dos observadores en movimiento relativo. Sin embargo, las leyes (Ecuaciones de Maxwell) que describen el fenуmeno son las mismas en los dos sistemas. 
Su aplicaciуn en cada uno de los sistemas darб el resultado correcto, siendo diferente en cada sistema los valores de las magnitudes que intervienen. 

El segundo Postulado acepta la constancia de la velocidad de la luz como un Principio Universal, sustentado en resultados experimentales, resultando la clave para vincular dos sistemas inerciales ya que permite encontrar las transformaciones de coordenadas necesarias para que la velocidad de la luz sea la misma en ambos sistemas. 

Espacio y Tiempo

La Teorнa de Relatividad no es un modelo sobre el movimiento de los cuerpos, o de la Mecбnica o del Electromagnetismo, ni sobre alguna disciplina particular de la Fнsica.
Es una teorнa sobre el espacio y el tiempo, que trata sobre sus propiedades y de quй manera ellas inciden y regulan las leyes sobre el comportamiento de los fenуmenos naturales. 

Tratemos de describir brevemente algunos aspectos de interйs sobre la evoluciуn que sufrieron estos conceptos bбsicos fundamentales.

La experiencia mostrу que el espacio fнsico (tridimensional) posee una simetrнa particular por la cual el tamaсo y la forma de los objetos materiales en reposo respecto de un observador no dependen de la posiciуn ni de la orientaciуn del objeto.
Este simple hecho permite determinar empнricamente una unidad de medida espacial e introducir el concepto de distancia, requisito necesario para reconocer la geometrнa correspondiente al espacio, que resultу la euclнdea, vбlida para todo observador. 
Estas propiedades se conocen hoy como homogeneidad e isotropнa del espacio. 

Anбlogamente, por observaciуn de los fenуmenos naturales periуdicos se asumiу que el tiempo fнsico, concepto que permite ordenar la ocurrencia de sucesos (“antes” y “despuйs”), era una magnitud unidimensional mensurable que admite una definiciуn similar a la de distancia, llamada intervalo o duraciуn. La experiencia mostrу tambiйn que el tiempo fнsico poseнa una simetrнa particular por la cual la duraciуn de un dado evento causal, bajo idйnticas condiciones, no dependнa del lugar de ocurrencia ni del instante de inicio. 
Esta propiedad actualmente se denomina uniformidad del tiempo.

Hasta fines del siglo XIX se suponнa que el espacio y el tiempo eran magnitudes independientes con valores absolutos, por lo cual toda mediciуn de distancia o de intervalo era idйntica para todo observador. Nuestro Universo era tridimensional, de geometrнa euclнdea, y solamente su evoluciуn requerнa el anбlisis temporal, sin que ello incidiera en las propiedades del espacio.
La mйtrica del espacio (euclнdeo tridimensional) era invariante, condiciуn que puede expresarse en coordenadas cartesianas mediante: 

ds2 = dx2 + dy2 + dz2       Invariante

Esta interpretaciуn, aceptada durante mбs de dos milenios, puede ser entendida con un ejemplo cotidiano. Supongamos tener una dada secuencia de fotos de un mуvil, obtenidas a intervalos conocidos y cбmara fija, tal que el movimiento del objeto puede estudiarse por comparaciуn y asн conocer la evoluciуn del fenуmeno dinбmico.
Cada foto serб distinta pero ellas siguen siendo bidimensionales, su mйtrica espacial es la misma (y su escala se conserva).

Los trabajos de Lorentz y Poincarй, aparecidos alrededor del aсo 1900, mostraron que las “distancias” e “intervalos”, medidos sobre un mismo fenуmeno por observadores en movimiento relativo, daban resultados distintos y dependientes de la velocidad entre observadores. La geometrнa espacial seguнa siendo euclнdea para cada observador (para cuerpos en reposo) pero las distancias y los intervalos medidos no eran idйnticos (nacнa la relatividad post Galileo), es decir que la mйtrica euclнdea tridimensional no era invariante.

Con el advenimiento de la Teorнa de Relatividad de Einstein (1905) quedу claramente establecido que para todo observador inercial el espacio y el tiempo conservaban las histуricas propiedades, pero sus mйtricas (espacial y temporal) diferнan entre sistemas de referencia con movimiento relativo constante. Las transformaciones de Lorentz eran las relaciones funcionales que vinculaban dos sistemas de referencia inerciales.

Sin embargo, inicialmente no se entendiу que esta relaciуn funcional (Lorentz) entre sistemas de referencia inerciales implicaba algo mucho mбs profundo: el Universo era esencialmente de cuatro dimensiones.     
Este descubrimiento se debiу a Minkowski (1908) quien se percatу que la pйrdida de invariancia de la mйtrica euclнdea espacial era debida a la relaciуn existente entre el espacio y el tiempo, por lo cual la mйtrica correcta debнa contener al tiempo. 

La adecuada mйtrica invariante en cuatro dimensiones se deduce fбcilmente de las Transformaciones de Lorentz, resultando:  

ds2 = c2dt2 – (dx2+dy2+dz2)        Invariante

Debido a los signos distintos de las partes espacial y temporal en el segundo miembro, esta mйtrica se denominу seudo euclнdea a propuesta de Klein y Hilbert. 

Importantes estudios contemporбneos han mostrado que las propiedades de simetrнa del espacio y el tiempo, representadas mediante su mйtrica en un espacio de cuatro dimensiones (y su invariancia), son suficientes para fundamentar la Teorнa de Relatividad Especial, sin necesidad de recurrir a los postulados propuestos por Einstein.

Especнficamente se ha demostrado que si aceptamos que los fenуmenos que ocurren en nuestro Universo responden a una mйtrica cuadridimensional seudo euclнdea del espacio-tiempo, entonces el Principio de Relatividad y la existencia de una velocidad tope y absoluta pueden ser obtenidos como consecuencias.  

De acuerdo con el notable fнsico ruso A. Logunov, la Teorнa de Relatividad queda rigurosamente establecida postulando que los fenуmenos fнsicos suceden en un espacio cuadridimensional cuya geometrнa es seudo euclнdea.

Consecuencias

Esta formulaciуn moderna de la Relatividad Especial (Logunov, 1996) reviste una extraordinaria importancia ya que establece rigurosamente que las condiciones de validez de la teorнa dependen ъnica y exclusivamente de las propiedades del espacio y el tiempo asignadas. No es necesario postular la constancia de la velocidad de la luz ni el Principio de Relatividad.

Es fundamental resaltar que la homogeneidad e isotropнa del espacio, la uniformidad del tiempo, y la mйtrica seudo euclнdea invariante, que convalidan la Teorнa Especial de Relatividad, son exactamente los mismos postulados que fundamentan los llamados Principios Universales de conservaciуn (Teorema de Emmy Noether, 1915), por lo cual todas las leyes vбlidas en esta teorнa poseen la misma jerarquнa que las leyes de conservaciуn de la energнa, de la cantidad de movimiento y del momento angular. 

En consecuencia, el extraordinario descubrimiento hecho por A. Logunov nos pone frente a una integraciуn histуrica de las leyes relativistas de la Fнsica y los Principios Universales, generando una situaciуn crнtica, ya que el incumplimiento de cualquiera de estas leyes relativistas que signifique invalidar sus fundamentos obligarб a revisar todo el conjunto, pues todas ellas se derivan de los mismos postulados bбsicos.

Asimismo, la existencia de una velocidad mбxima posible, ъnica y absoluta, obtenida como consecuencia de asumir una geometrнa seudo euclнdea del espacio-tiempo y su mйtrica invariante, clarifica que cualquier modelo teуrico que proponga otra alternativa, tal como atribuir velocidades mбximas diferentes a la gravedad y al electromagnetismo (T. van Flandern, "The speed of gravity - What the experiments say", 1998; S. Kopeikin, "Bi-metric theory of gravity", 2006, etc.), poseerб una mйtrica espacio temporal diferente a la seudo euclнdea.

Dado que la forma matemбtica de una ley tiene implнcita la geometrнa utilizada, las leyes que describen el comportamiento de los fenуmenos serбn distintas en marcos teуricos que usen diferentes mйtricas.

Destaquemos la evidente incompatibilidad entre las teorнas General y Especial, debida a que las propiedades establecidas en cada caso para el espacio y el tiempo son contradictorias y antagуnicas entre sн. Ante la presencia de masa ambas teorнas tienen mйtricas espacio temporales distintas, lo que implica que los fenуmenos se interpretan de manera distinta y, por supuesto, responden a leyes diferentes.

Como vemos, existe una profunda sutil diferencia entre cambiar de sistema de referencia espacio temporal, procedimiento usual, ъtil y lнcito, a modificar sus propiedades cambiando la mйtrica. 

No debemos extraсarnos, entonces, que en la Teorнa General de Relatividad no se cumplan ni los Principios Universales ni la Relatividad Especial, dado que la mйtrica (espacio curvo) es dependiente de la distribuciуn de materia. Mбs aъn, ninguna ley relativista en el espacio de Minkowski es vбlida en la Teorнa General, y ello incluye al Electromagnetismo de Maxwell. 
En este sentido digamos que hay una discusiуn centenaria respecto de la validez de la mal denominada Paradoja de Born, sobre que un electrуn en movimiento hiperbуlico no irradia en el espacio curvo de la Teorнa General y sн lo hace en el espacio de Minkowski.

Este tema puede ser profundizado con los siguientes trabajos:

1. “Curso de Teorнa de la Relatividad y de la Gravitaciуn”, A. Logunov, Lecciones 1 y 2, 1998.

2. "Relativity without light", N. Mermin, Am. J. Phys. 52 (2), 1984.

3. "Special Relativity in the 21st century", S. Cacciatori, V. Gorini, A. Kamenshchik, 2008.

4. "The Theory of Relativity - Galileo's Child", Mitchell J. Feigenbaum, 2008.

Transformaciones de Lorentz 

Los Postulados de Einstein no son consistentes con las Transformaciones de Galileo, ya que la constancia de la velocidad de la luz para todos los observadores inerciales resulta incompatible con el Teorema de adiciуn de velocidades de Galileo.

Considerando que la mediciуn de velocidades implica medir espacio recorrido y tiempo empleado, no debemos anticipar o prejuzgar caracterнsticas espaciales y/o temporales para las transformaciones de coordenadas entre sistemas inerciales.

Resulta interesante remarcar que el primer desarrollo lуgico como continuaciуn inmediata de la Teorнa cuyos Postulados acabamos de ver, serнa encontrar, si es posible, las Transformaciones que satisfacen ese requerimiento. Debe tenerse muy presente que las transformaciones que vinculan a los sistemas inerciales serбn la base fundamental y soporte de todas las leyes fнsicas, dado que las leyes deberбn conservar su forma ante esas transformaciones.

Ademбs, dado que las transformaciones buscadas son relaciones funcionales entre las coordenadas (espacio y tiempo) de dos sistemas inerciales cualesquiera, veremos que su anбlisis e interpretaciуn permitirбn obtener un mayor conocimiento sobre estos dos conceptos fundamentales.

Consecuentemente, corresponde establecer las hipуtesis necesarias para encontrar tales transformaciones para dos sistemas inerciales en movimiento relativo, y que posean la propiedad de que en los sistemas el valor de la velocidad de la luz en el vacнo sea el mismo.

Existen varias deducciones distintas de estas transformaciones de coordenadas en la bibliografнa especнfica, con distintos grados de dificultad y enfoque. De acuerdo a mi larga experiencia docente, cualquiera de estas deducciones resulta muy complicada al alumno tipo.  
Al respecto, he desarrollado una demostraciуn que, en mi opiniуn y por razones didбcticas, resulta ser la mбs simple sin perder rigor o generalidad, que veremos a continuaciуn.

Hipуtesis (fundamentadas por experimentos)
En todo sistema inercial se cumple:

1. El espacio es isуtropo y homogйneo.

2. El tiempo es uniforme.

3. La velocidad de la luz en el vacнo es absoluta y vale 300000 Km/seg (Postulado de Einstein).

Las primeras dos hipуtesis garantizan que el tamaсo de un objeto ideal rнgido en reposo sea el mismo en cualquier posiciуn y orientaciуn del espacio, y que la duraciуn de un fenуmeno bajo idйnticas condiciones sea independiente del momento y lugar en que ocurre. 

Estas hipуtesis, que deberнan ser elevadas a la categorнa de postulados universales, estбn fundamentadas en 400 aсos de experiencias. Su importancia se hace notoria con los siguientes razonamientos: 1) si un objeto conserva su tamaсo ello permite definir una unidad de longitud; 2) si la duraciуn de un determinado fenуmeno causal no depende del instante inicial del mismo, podremos definir una unidad de tiempo. 
Estas dos propiedades del espacio y el tiempo son las que definen la "mйtrica" del sistema de referencia.

Ello nos limita a que las transformaciones de coordenadas (x,y,z,t) entre dos sistemas inerciales deben ser lineales, pues de lo contrario se perderнa la homogeneidad y/o la uniformidad.
Aclaremos un poco mбs esta ъltima aseveraciуn.

Las transformaciones de coordenadas que permiten pasar de un sistema de referencia (x,y,z,t) a otro (x’,y’,z’,t’) estбn dadas por 4 relaciones funcionales, que en el caso mбs general pueden expresarse por:

x’=f1(x,y,z,t)     y’=f2(x,y,z,t)     z’=f3(x,y,z,t)      t’=f4(x,y,z,t)

Tratemos de analizar cуmo deben ser estas funciones para que el espacio y el tiempo posean los mismos atributos en ambos sistemas. 
Supongamos que la funciуn x’=f1(x,y,z,t) es la siguiente relaciуn cuadrбtica: x’=a.x2, siendo a una constante.

En este caso un objeto rнgido de longitud L=x2-x1 en el sistema O, cuyo tamaсo es el mismo en cualquier posiciуn sobre el eje x, en el sistema O’ tendrб una longitud dada por L’=(x’2-x’1)= a(x22 - x12), cuyo valor depende de la posiciуn en que estй ubicado sobre el eje x. Nуtese que si desplazo el objeto en la direcciуn del eje x’ su longitud cambia. Es decir que en el sistema primado el espacio no es homogйneo.

El mismo anбlisis puede hacerse con las otras coordenadas, llegando a la conclusiуn de que la ъnica manera de mantener similares propiedades del espacio y el tiempo en ambos sistemas es que las transformaciones sean lineales, cuya expresiуn mбs general para la coordenada x' es:

x’= a1 x+a2 y+a3 z+a4 t+a5

Nota
Muchas de estas constantes podrбn anularse con la elecciуn particular de ambos sistemas. Por ejemplo, si establecemos que en el instante t=t'=0 los sistemas coinciden, los tйrminos independientes (a5) se anularбn.

Sean dos sistemas de referencia inerciales (O y O’), inicialmente coincidentes. Llamaremos V (en mayъscula) a la velocidad relativa entre ellos. Cuando exista un objeto en movimiento, serб v (en minъscula) su velocidad medida en el sistema O, y v’ su velocidad respecto de O’. 
Las coordenadas (x,y,z,t) se refieren al sistema de O y las coordenadas (x’,y’,z’,t’) son las correspondientes al sistema O’. 

En general, todas las variables no primadas corresponderбn al sistema O y las primadas al O’.

Supongamos que en el instante inicial ambos sistemas coinciden. Para una mejor visualizaciуn los esquemas tendrбn al sistema O’ debajo del O.
Por simplicidad supondremos arbitrariamente que el O estб en reposo y el O’ con velocidad constante V en la direcciуn del eje x, como muestra la figura.

Esta selecciуn de movimiento relativo segъn el eje x hace que las coordenadas (y’; z’) sean idйnticas a las (y; z), de acuerdo con las hipуtesis establecidas.
Las transformaciones lineales de coordenadas para relacionar ambos sistemas son de la forma:



Mediante un cбlculo simple podemos hallar la relaciуn de velocidades (de un objeto) entre sistemas, obteniendo:



Siendo a1; a2; a3; a4  constantes arbitrarias que determinaremos mediante cuatro (4) experimentos pensados.

Experimento 1 - Objeto en reposo en O

Para un observador en O’ este objeto se mueve con velocidad vґ=-V, con movimiento rectilнneo uniforme segъn el eje x’.

Experimento 2 - Objeto con vx = V en O

Para un observador fijo en O’ este objeto estб en reposo.


Experimento 3 – Un haz de luz se propaga segъn el eje x en O

En ambos sistemas la velocidad medida resulta c.

Experimento 4 – Un haz de luz se propaga segъn el eje y en O

En ambos sistemas la velocidad medida resulta c.

Halladas las constantes quedan determinadas las transformaciones de coordenadas que vinculan ambos sistemas, resultando ser las Transformaciones de Lorentz, pero con diferente significado, ya que son las transformaciones lineales que relacionan la mйtrica de dos sistemas de referencia inerciales.

Tienen la propiedad de que la velocidad de la luz resulta la misma (c) en todos los sistemas inerciales. Esta deducciуn tiene la ventaja que utiliza como argumento principal la constancia de la velocidad de la luz y el Teorema de Pitбgoras.

Las mismas nos permiten pasar del sistema O al O’. Si quisiйramos encontrar las transformaciones que permiten pasar del O’ al O bastarнa con despejar las variables (x, y, z, t) en funciуn de (x’, y’, z’, t’).
 
Transformaciones de Lorentz



Estas transformaciones no son generales pues corresponden al caso particular en que la velocidad relativa entre sistemas es colineal con el eje x. Algunos temas particulares requieren que la direcciуn de la velocidad entre sistemas de referencia inerciales sea cualquiera. En este caso las Transformaciones de Lorentz generales son mбs complicadas, resultando una expresiуn simple si se usan las coordenadas tangencial y transversal a la velocidad V, respectivamente (Pauli, “Theory of Relativity”, pбg. 10):

 

Importante:
Nуtese que si la velocidad relativa entre sistemas es mayor que c se obtienen valores imaginarios de espacio y tiempo, perdiendo su significado fнsico. Asimismo, hacer la velocidad del sistema igual a c genera una indeterminaciуn pues el denominador se anula en las Transformaciones de x y t. 
En consecuencia, asignar a un sistema de referencia inercial una velocidad relativa V mayor o igual a la velocidad de la luz carece de significado y no puede ser tratado en el marco de esta Teorнa.

Se podrнa pensar errуneamente que esto ъltimo conforma una limitaciуn de validez de la Teorнa de Relatividad Especial. Si se analiza cuidadosamente se concluye que proponer una velocidad invariante tiene como consecuencia que dicha velocidad (c) es una cota mбxima para un espacio-tiempo real, pues fija el dominio del parбmetro V tal que -c < V < c. En consecuencia, proposiciones tales como fijar un sistema de referencia a un haz de luz o a un fotуn en el vacнo, es un error conceptual. 

Algunas otras importantes conclusiones podemos obtener de un primer anбlisis.

* Las Transformaciones de Lorentz convergen a las de Galileo si V << c.
Esto resulta importante pues nos permite asegurar que la mecбnica clбsica es valedera para velocidades bajas respecto de la de la luz.
Cuando V es mucho menor que c el tiempo resulta absoluto (t'=t).
La experiencia posterior a la Teorнa de Relatividad nos ha mostrado que todas las leyes relativistas convergen a las leyes clбsicas correspondientes cuando las velocidades involucradas son mucho menor que c, lo que se tradujo en el Principio de Correspondencia.
El Principio de Correspondencia establece como condiciуn necesaria de validez que todas las leyes relativistas tiendan a las clбsicas cuando V/c tiende a cero, proveyendo una importante herramienta operativa para el desarrollo de leyes relativistas en cualquier lнnea de trabajo.

* Tiempo y espacio estбn vinculados.
Como veremos luego en forma mбs detallada, esta relaciуn funcional permitirб mostrar que la evoluciуn temporal es diferente entre sistemas inerciales en movimiento relativo. Este hecho genera uno de los cambios conceptuales necesarios mбs importante, que tratarй de explicar con un experimento pensado.
Supongamos tener un pйndulo oscilando con pequeсas amplitudes. El sistema cuelga de un clavo en reposo respecto a nuestro sistema. El movimiento resulta periуdico y su perнodo T medido es constante, dependiendo de la longitud del hilo (l) y de la aceleraciуn de la gravedad (g). Su expresiуn matemбtica es:

                                                                                                                                      
Ahora imaginemos otro pйndulo oscilando, de igual longitud de hilo, que pasa frente a nosotros con velocidad V constante. Midiendo adecuadamente el (pseudo) perнodo del pйndulo en movimiento encontramos, como demostraremos mбs adelante, que oscila mбs lentamente que el nuestro. 
Medir adecuadamente significa tener en cuenta que la posiciуn inicial y la final de una oscilaciуn del pйndulo mуvil son distintas para nosotros y que, cualquiera sea la tйcnica de mediciуn usada, corregiremos efectos aparentes, tales como retrasos debido a la velocidad de la luz, paralaje, etc. 
Mбs aъn, dado que la longitud de los pйndulos es la misma (y'=y) debemos asumir que la aceleraciуn de la gravedad es diferente en los sistemas en movimiento relativo.
 
Antes de la Teorнa de Relatividad Especial medir implicaba tener un instrumento de mediciуn y un objeto. Ahora medir involucra tambiйn al observador.

Todo parece indicar que "casi" todas las magnitudes fнsicas (sus valores) son relativas al sistema de referencia, como resultado de que los sistemas en movimiento relativo tienen mйtricas espacio temporales distintas.
Las magnitudes que tienen carбcter absoluto, ademбs de la velocidad de la luz en el vacнo, son pocas y se especula que juegan un papel fundamental en la estructura de nuestro universo. Para hallar estas magnitudes supuestamente "claves", es necesario disponer de modelos teуricos relativistas de los distintos tipos de interacciones. En particular, las ecuaciones de Maxwell cumplen este requisito, lo que permitiу deducir que la carga es un invariante. Un electrуn tendrб el mismo valor de carga elйctrica en cualquier sistema de referencia inercial.

Como veremos mбs adelante en detalle, йsta creencia mбs la formulaciуn de la Teorнa de Relatividad en un espacio de cuatro dimensiones (Minkowski), influyу en muchos especialistas generando una diferencia de criterios importante respecto de la masa, aъn no resuelta.
En el нtem siguiente veremos otro caso de invariancia como consecuencia de las Transformaciones de Lorentz, que conforma una propiedad fundamental de la mйtrica de los sistemas inerciales.
Invariancia del Intervalo

Se define suceso al conjunto (x, y, z, t) que determinan el punto en el espacio y el instante en que ocurre. Los sucesos pertenecen a un espacio (matemбtico) tetradimensional donde cada punto, llamado punto del universo, representa un suceso. El movimiento de una partнcula puntual en este espacio serб una curva denominada curva de universo.

Tomemos ahora dos sucesos (x1, y1, z1, t1) y (x2, y2, z2, t2). El cuadrado de la distancia espacial entre los sucesos estб dada por:



Llamaremos Intervalo al valor S obtenido de la relaciуn



Con las Transformaciones de Lorentz podemos calcular sin dificultad el intervalo de estos dos sucesos medidos por dos observadores inerciales cualesquiera, resultando:


 
Llegamos a una conclusiуn muy importante:
 
El intervalo entre sucesos es igual en todos los sistemas inerciales. 
Queda planteado demostrar que dos sucesos pueden ser causales sуlo si S es real.
Se propone tambiйn, a modo de ejercicio usando cбlculo diferencial, que se demuestre con las Transformaciones de Lorentz que el intervalo elemental es un invariante.

ds2 = c2dt2 – (dx2+dy2+dz2)     Invariante

Discusiуn

Las Transformaciones de Lorentz fueron desarrolladas en el aсo 1900 como un avance para establecer las leyes del electromagnetismo para sistemas inerciales en movimiento relativo. Lorentz mostrу (parcialmente) que estas Transformaciones dejaban invariantes las ecuaciones de Maxwell, sin lograr una interpretaciуn conceptual. 

La propuesta de Lorentz mantenнa implнcitamente la validez de las Transformaciones de Galileo, la mйtrica espacial y la coordenada temporal eran absolutas en los sistemas inerciales, asumiendo que por alguna razуn fнsica, que relacionaba con las interacciones electromagnйticas, los objetos modificaban su tamaсo y los relojes alteraban su marcha, provocando una "aparente" constancia de la velocidad de la luz. 
Las propiedades del espacio y el tiempo no eran alteradas (espacio-tiempo absoluto).

Estas interpretaciones, tanto para el electromagnetismo como para la invariancia de la velocidad de la luz, tenнa serias e irreconciliables inconsistencias generadas principalmente por su interpretaciуn dentro de un marco espacio temporal absoluto (teorнa del йter). 

La deducciуn elaborada por Einstein se apoyaba en resultados experimentales (Postulados) y no requerнa conjeturas auxiliares, tales como sistema de referencia absoluto, arrastre del йter, deformaciуn de objetos, o mal funcionamiento de relojes. Pero este premio no era gratis, habнa que cambiar el concepto establecido sobre el espacio y el tiempo. 

Analizando las Transformaciones de Lorentz bajo la уptica de Einstein lo primero que hay que destacar es que las coordenadas (x, y, z, t) representan un punto del espacio y un instante, correspondientes a un sistema inercial O, y que las coordenadas (x', y', z', t') representan ese punto del espacio y ese instante, pero correspondientes a un sistema inercial O' que se mueve respecto del primero. 

No son coordenadas particulares de un evento, ni la posiciуn de un objeto o el instante inicial de un fenуmeno. Son coordenadas que dan la mйtrica espacio-temporal del sistema correspondiente.
Es decir que las transformaciones relacionan las mйtricas del espacio y el tiempo entre dos sistemas inerciales.

La interpretaciуn de las Transformaciones de Lorentz como relaciуn entre las mйtricas espacio temporales de los sistemas inerciales debe ser considerada como uno de los avances mбs importantes del conocimiento universal.

La gran revoluciуn conceptual la genera (principalmente) que t' no es igual a t, como era en el marco galileano, sino que estб relacionada tambiйn con la posiciуn. 
Aclaremos un poco mбs este tema. Cuando decimos que el tiempo t es uniforme estamos indicando que la evoluciуn temporal de los fenуmenos causales es constante en el sistema O. Un dado proceso, como la caнda de una piedra o el crecimiento celular, transcurre en el mismo lapso bajo idйnticas condiciones, cualquiera sea el momento en que se inicie el proceso. 
Ademбs, al indicar que t es la coordenada temporal del sistema O hemos asumido arbitrariamente que el sistema estб sincronizado, y en un instante cualquiera tenemos el mismo valor temporal en cualquier punto del espacio.

Lo mismo vale para el sistema O', con su coordenada t' uniforme y sincronizada. La gran novedad aparece cuando vinculamos ambas coordenadas (t', t) con las transformaciones de Lorentz. Solamente hay coincidencia en el origen en el instante inicial (t'=t=0) porque asн lo establecimos en la deducciуn de dichas transformaciones, concluyendo que para que la velocidad de la luz sea invariante tenemos que aceptar que los sistemas inerciales en movimiento relativo tienen diferente evoluciуn temporal y distinta mйtrica espacial, y que esas diferencias dependen de la velocidad relativa entre ellos.

La dependencia de la coordenada temporal de un sistema con el tiempo y la posiciуn del otro sistema provoca pйrdida de sincronizaciуn en el sistema mуvil pues no da un mismo valor t' para puntos (x) diferentes. Es decir que el sincronismo, que requiere fijar el valor temporal simultбneamente en todo punto del espacio, es relativo al sistema. 

Dicho mбs claramente, cada observador O y O' ve sincronizado su sistema, en el cual estб en reposo, y sin sincronismo el sistema mуvil.

Si ahora consideramos un fenуmeno, como por ejemplo la caнda de un cuerpo, habrб una posiciуn inicial y una final para cada sistema de referencia, con trayectoria y duraciуn distintas para dos observadores en movimiento relativo constante. Serб necesario analizar en detalle las mediciones espaciales y temporales de los fenуmenos fнsicos.

Simultaneidad 

Dos eventos son simultбneos cuando suceden en el mismo instante.

Supongamos que un observador O en un sistema de referencia inercial detecta dos sucesos ocurridos en (x1, y1, z1, t1) y (x2, y2, z2, t2) respectivamente. Para que estos sucesos sean simultбneos debe cumplirse:

t1 = t2 

Si ahora pretendemos saber como registra estos mismos sucesos un observador O’ que se mueve respecto de O con velocidad V constante, bastarб con determinar los valores (x’, y’, z’, t’) de cada uno de ellos mediante las Transformaciones de Lorentz.

Ello nos permite calcular la diferencia t’2 - t’1 resultando:

 

Estos sucesos serбn simultбneos para O’ si t’1 = t’2, condiciуn que sуlo se cumple en el caso x1 = x2. 

Se deja planteado demostrar que si dos eventos que suceden en distintos puntos (x), son simultбneos para un observador O, siempre es posible encontrar dos sistemas de referencia inerciales en los cuales el orden de los sucesos estб invertido. 

Con esto queda demostrado que la simultaneidad es relativa al sistema de referencia, siendo absoluta en el caso en que los eventos sucedan en el mismo punto (choque).
Esta es la razуn por la cual un observador inercial O comprueba que otro sistema O’ en movimiento relativo no presenta su tiempo t’ sincronizado.

Tambiйn la simultaneidad de sucesos adquiere carбcter absoluto en el caso de dos eventos que ocurren sobre un plano perpendicular a la velocidad V relativa entre los observadores O y O’, sin necesidad de que haya choque. Es decir que dos pelotas que golpean a diferente altura contra una pared simultбneamente para un observador en reposo respecto de la pared, tambiйn serбn sucesos simultбneos para cualquier observador que se mueva perpendicularmente a la pared con velocidad constante. 

Analicemos ahora un caso interesante. Supongamos que ocurre un proceso “causal” como serнa por ejemplo lanzar una piedra en el instante t1 y romper un vidrio en t2.

Un fenуmeno causal presenta las siguientes caracterнsticas: contiene siempre dos sucesos que, si ocurren en distintos puntos del espacio, estбn separados cronolуgicamente, y el orden de los eventos no puede invertirse. 

Demostraremos que todo fenуmeno causal es absoluto. 
Para ello debe cumplirse (t’2 - t’1) > 0 para todo observador.

Sea (t2 – t1) la diferencia de tiempos entre el lanzamiento de la piedra en x1 y la rotura del vidrio en x2. Calculemos que diferencia temporal le mide un observador O’ en movimiento relativo.
 

Para que (t’2 - t’1) > 0 debe ser

 
 
Dividiendo por (t2 – t1) obtenemos 


 
Siendo la variaciуn espacial (x2 - x1) sobre la temporal (t2 – t1) el valor de la velocidad media del objeto, que en nuestro caso corresponde a la piedra en su viaje hacia el vidrio, serб:

 

Dado que el segundo tйrmino del primer miembro es menor que 1 pues las velocidades del observador y de la piedra siempre son menores que la velocidad de la luz, la desigualdad es valedera y queda demostrado que un fenуmeno causal es absoluto. 



