http://www.culturadelotro.us.es/actasehfi/pdf/4lopezysierra.pdf
Fraseologismos pragmáticos reactivos: análisis contrastivo francés-español Mireia LÓPEZ SIMÓ Ascensión SIERRA SORIANO Universidad de Alicante 
éstos van enfocados al suceso al que alude el enunciado. Todos los ejemplos de nuestro corpus se aplican al mensaje enunciado anteriormente por el interlocutor: 14. Alors lа, on court au désastre / (Vamos) directos/derechos/de cabeza al precipicio (constatación futura). 15. On ne sait jamais / Nunca se sabe…, Quién sabe (constatación sobre algo improbable). 16. Rien n’est (encore) joué / Eso está por ver, Eso falta verlo, eso habrá que verlo, Habrá que ver qué pasa (constatación sobre la imprevisibilidad de un hecho futuro). Sin embargo, el hablante los utiliza para transmitir información ya sea factual o relativa a sus creencias y sentimientos, y que declara verdadera. Por consiguiente, además de tener esa función, pueden expresar un sentimiento o emoción: 17. On en apprend, des choses! / ¡De lo que se entera uno!, Lo que son las cosas (asombro). 18. On aura tout vu! / ¡Habráse visto ! , Hay que ver (asombro, indignación) 19. Rien ne m’aura été épargné ! / ¡Lo que me faltaba!, No me libro de una, No me salvo de nada (constatación pero también lamentación) 20. А qui se fier aujourd’hui ?! / ¡No hay en quién confiar! (constatación pero también indignación) y también algunas veces pueden implicar al interlocutor: 21. Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante (es una constatación pero al mismo tiempo se usa para dar ánimo, para consolar). 22. Il n’a jamais bouffé personne / No muerde, No te va a comer 23. Oh, ce qu’il est embкtant avec son/sa... / Que pesado/pelma se pone con… 24. Oщ est le drame? / ¿Y dónde está el problema ?, ¿Y bien y qué ?, ¿Y qué pasa ? (constatación pero también intento de calmar o tranquilizar). No obstante, en todos los casos, se diferencian de los clasificados en los apartados anteriores (esfera del “yo” y del “tú”) por la estructura morfosintáctica. Este tipo de fraseologismos no implican gramaticalmente al emisor ni al receptor, sólo aluden a ellos semánticamente. d) Un cuarto tipo de FPR son aquellos formados por frases con estructuras impersonales: el emisor reacciona frente al enunciado de su interlocutor utilizando formas que empiezan por: Cґest, Зa, Ce, Il (impersonnel) Con esta construcción morfosintáctica, por una parte, el locutor expresa emociones y sensaciones (como las del apartado a) pero sin incluir el pronombre en primera persona: 25. Cґest gai! / ¡Qué gracia!, ¡Vaya (una) gracia!, ¡Menuda gracia! (contrariedad, despecho); Зa va кtre gai! / ¡La que nos espera! (contrariedad) 26. C’est inespéré! / Vaya si me lo esperaba, ¡Quién me lo iba a decir!, Quién diría, Nadie diría, Cualquiera diría, Quién iba a decir, Quién había de decir, ¡No me digas!, ¿Qué (me)dices ?, ¿Qué (me) estás diciendo ? (sorpresa, asombro extrañeza) 27. Il faut le voir pour le croire!, (Il) faut le (la) voir pour y/le (la) croire! / Si no lo veo, no lo creo, Si no se ve, no se cree, Lo veo y no lo creo (asombro); Il ne Mireia LóPEZ SIMó, Ascensión SIERRA SORIANO 879 manquait plus que зa! / Lo que faltaba (para el duro), Sólo faltaba/faltaría eso, No faltaba/faltaría más que eso (indignación) Por otra parte, interpela al interlocutor (como en el apartado b) pero sin utilizar el pronombre de 2Є persona: 28. Il ne faut pas vous laisser impressionner! / No será para tanto, No es para tanto, No se crea todo lo que le dicen (para dar ánimo, consolar); Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante (para dar ánimo, consolar) 29. C’est pas grave / No se/te preocupe(s), No importa (para consolar, calmar, tranquilizar) 30. Il n’y a pas de quoi s’énerver! / ¡No es para ponerse así!, ¡No te pongas así!, ¡No hay que exagerar!, ¡No exageres! (para apaciguar, calmar o tranquilizar) O bien hace referencia a lo dicho por el interlocutor (como en el apartado c) pero con un medio lingьístico distinto de la 3Є persona del pronombre : 31. C’est pas dit / ¿Quién lo dice/ha dicho? (reserva sobre lo dicho) 32. Зa devait finir comme зa! / Se veía venir, Era de esperar, Tenía que pasar, Estaba claro (constatación sobre un hecho pasado). 33. Зa s’invente pas! / ¿¡Quién se va a inventar algo así/semejante!? (comentario sobre lo dicho). En cuanto a estos últimos, observamos que mientras que los fraseologismos franceses tienden a usar formas impersonales con valores expresivos, los españoles introducen un pronombre de primera persona (Зa va кtre gai! / ¡La que nos espera! o de segunda persona (Il n’y a pas de quoi s’énerver! / ¡No te pongas así!, ¡No exageres! . La relación sintáxis-semántica es por lo tanto más estrecha en español que en francés. e) Finalmente encontramos sintagmas nominales formando frases. Estos fraseologismos pueden expresar un sentimiento : 34. Voilа autre chose! / ¡Lo que faltaba (para el duro)!, ¡Lo que faltaba por oír/ ver! (sorpresa, indignación). 35. La belle affaire! / Vaya cosa (desprecio, quitar importancia a lo dicho) 36. Quelle journée en perspective! / ¡Menudo día nos espera! (contrariedad). o indicar un comentario sobre el enunciado anterior : 37. Toujours le plus grand noir / Nadie sabe nada, Nadie lo sabe, Aún no se sabe 38. Alors lа, mystиre / ¡Dios dirá!, Ese es un misterio . En el primer caso, el equivalente español tiene la misma estructura nominal y en el segundo caso, el sintagma nominal se sustituye por un sintagma verbal con sujeto muy general (“nadie, Dios”). El análisis morfosintáctico nos permite concluir: - que el tipo de estructura de estos FPR franceses y de sus equivalentes españoles se asemeja en ambas lenguas a la de una oración simple verbal o nominal libre que puede ser de tres tipos: declarativa, exclamativa e interrogativa. Sin embargo unas veces este tipo de frases coinciden en ambas lenguas y otras veces no. - que el tipo de frase que presenta el fraseologismo no es siempre evidente : ya sea porque no se corresponde con el tipo de frase que se espera tradicionalmente (una forma interrogativa que no se utiliza para solicitar información sino para afirmar algo), o bien porque un mismo enunciado puede Fraseologismos pragmáticos reactivos: análisis contrastivo francés-español, pp. 873-884 880 tener valores distintos dependiendo de la entonación que se le dé y por consiguiente del signo ortográfico que le acompañe, o finalmente porque existen casos de enunciados antifrásticos que quieren decir lo contrario de lo que enuncian. - que estas frases pueden presentar una estructura personal (primera, segunda o tercera personas) o impersonal. Sin embargo la implicación del locutor y del interlocutor o la referencia al enunciado anterior no siempre guardan relación con los medios lingьísticos utilizados como los pronombres personales e impersonales, los presentativos, etc. por lo que estos componentes pueden variar al pasar de una lengua a otra. 4. Análisis y clasificación semántico-pragmáticos: problemas y propuestas de traducción Desde un punto de vista conceptual los FPR siempre dependen del acto enunciativo y por tanto su valor semántico está ligado a la causa de enunciación (un suceso negativo o un acto de valor negativo del interlocutor) y a la finalidad de enunciación o función comunicativa. Teniendo en cuenta que función y significado están estrechamente relacionados, en primer lugar hemos clasificado estos FPR en función de ambos y, en segundo lugar, hemos analizado los tipos de combinaciones posibles entre funciones comunicativas y valores semánticos, con el fin de completar el estudio de las dificultades de traducción surgidas del análisis morfosintáctico y proponer ciertas pautas sobre su equivalencia traslatoria. 4.1. Análisis de los valores semánticos en función de la intención comunicativa De las distintas funciones de uso, son tres las que encontramos en los FPR de nuestro corpus (expresiva, conativa y referencial) y son muchos y variados los valores semánticos expresados por estas tres funciones. A) Un primer tipo son los FPR EXPRESIVOS o EMOTIVOS, llamados así porque la función dominante de estos enunciados es la expresiva o emotiva, es decir la que se centra en el emisor. éste reacciona frente a una situación negativa o desagradable con enunciados que expresan su estado de ánimo, sus emociones, sus sensaciones, su actitud ante lo dicho por el interlocutor. Pueden expresar los siguientes valores: a) Contrariedad (es decir, ligero disgusto o malhumor): Зa va кtre gai! / ¡La que nos espera! ; Quelle journée en perspective! / ¡Menudo día nos espera! b) Enfado, fastidio o irritación: On ne s’entend plus / (Aquí) no hay quien se aclare. c) Indignación, protesta o rechazo: Ben voilа autre chose! / ¡Lo que faltaba (para el duro)!, Lo que faltaba por oír o por ver!, Il ne manquait plus que зa! / Lo que faltaba (para el duro), Sólo faltaba /faltaría eso, No faltaba/ faltaría más que eso. d) Asombro o sorpresa: C’est inespéré! / Vaya si me lo esperaba, ¡Quién me lo iba a decir!, Quién diría, Nadie diría, Cualquiera diría, Quién iba a decir, Quién había de decir, ¡No me digas!, ¿Qué (me) dices?, ¿Qué (me) estás diciendo? ; Зa m’a coupé la parole / Me he quedado sin habla/sin palabras, Me ha dejado sin palabras/sin habla, ¡Me he quedado mudo!/boquiabierto /a cuadros/ helado/a, ¡Estoy alucinado! Mireia LóPEZ SIMó, Ascensión SIERRA SORIANO 881 e) Resignación: Au point oщ j’en suis! / De perdidos al río, ¡Para lo que pierdo!, ¿Qué se le va a hacer?, ¿Qué le vamos a hacer?, Je sais perdre / me rindo. f) Desprecio o indiferencia: La belle affaire! / Vaya cosa. g) Lamentación, pena o disgusto: Rien ne m’aura été épargné! / ¡Lo que me faltaba!, No me libro de una, No me salvo de nada; Mais qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu / au ciel?! / ¿¡qué habré/habremos hecho yo/nosotros para merecer esto? B) Un segundo tipo son los FPR CONATIVOS, llamados así porque la función conativa es la que domina en ellos, es decir la que implica al interlocutor. Estos enunciados van dirigidos al interlocutor para impulsarle a realizar alguna acción, para desencadenar un comportamiento distinto, para influir de alguna manera en su actitud: animarlo, tranquilizarlo, convencerlo, etc. a) Para dar ánimo, consolar: Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante; Il faut pas vous laisser impressionner! / No será para tanto, No es para tanto, No se crea todo lo que le dicen. b) Para apaciguar, calmar, tranquilizar: C’est pas grave / No se/te preocupe(s), No importa; C’est pas plus méchant que зa / Bah! No pasa nada ; Il n’y a pas de quoi s’énerver! / ¡No es para ponerse así !, ¡No te pongas así !, ¡No hay que exagerar !, ¡No exageres! . c) Para convencer, exhortar a que haga algo: Faites quelque chose! / ¡Haz algo!, ¡Muévete! ; Ne restez pas lа! / ¡No te quedes ahí como un pasmarote! ; Vite, il s’agit de parer au plus pressé! / ¡Al grano !, ¡Ve al grano !. d) Para reprobar, recriminar, reprochar: Alors c’est tout l’effet que зa te fait? / Es ése todo el efecto que te hace?, ¡Y ni se/te inmuta(s)!, ¡Y te/se queda(s) tan ancho! ; De quoi je me mкle ! / ¡A ti que te importa !; Tu ne devrais pas dire зa / ¿No te estás pasando ?, No te comas la cabeza. C) Un tercer tipo son los FPR REFERENCIALES o INFORMATIVOS, llamados así porque la función dominante es la referencial o informativa; es decir la que reenvía al mensaje, al contexto. Se emplean para indicar: a) Una constatación futura (sobre el desarrollo o la imprevisibilidad de un hecho futuro): Alors lа, mystиre / ¡Dios dirá!, Ese es un misterio; Alors lа, on court au désastre / (Vamos) directos/derechos/de cabeza al precipicio; On ne sait jamais / Nunca se sabe, Quién sabe; Oщ va -t-on? / No sé dónde vamos a (ir a) parar, ¿Dónde iremos a parar? b) Una constatación pasada (sobre un hecho pasado): Зa devait finir comme зa! / Se veía venir, Era de esperar, Tenía que pasar, Estaba claro; Зa devait arriver! / Tenía que pasar, Tenía que acabar así/ mal, Era de esperar; Зa s’invente pas! / ¿¡Quién se va a inventar algo así/semejante!? c) Una constatación de algo irrealizable: Il n’ y a pas moyen (de dormir tranquille)/ No hay manera/forma de… Para encontrar los equivalentes de cada uno de estos fraseologismos pragmáticos, ha sido necesario analizar la lengua meta con el fin de determinar qué enunciados expresaban el mismo valor en función de la situación presentada en el contexto enunciativo. El proceso de traducción se basa esencialmente en la función comunicativa y los valores semánticos de los FPR y no tanto en su contitución formal. Fraseologismos pragmáticos reactivos: análisis contrastivo francés-español, pp. 873-884 882 4.2.Tipos de combinación posibles entre valores semánticos y funciones comunicativas Al analizar los FPR y sus equivalentes nos encontramos con los siguientes casos: A) FPR monofuncionales (una sola función) y monosémicos (un solo significado): a) Зa devait arriver! / Tenía que pasar, Tenía que acabar así/ mal, Era de esperar. Se utiliza para hacer una constatación sobre un hecho pasado. Su única función es referencial. b) Зa m’a coupé la parole / Me he quedado sin habla/ sin palabras/ Me ha dejado sin palabras / Sin habla, ¡Me he quedado mudo!, Me he quedado boquiabierto, Me he quedado a cuadros, Me he quedado helado/a, ¡Estoy alucinado! Tiene una función expresiva y sólo indica asombro. B) FPR polifuncionales (dos funciones) y polisémicos (dos o más significados): c) De quoi je me mкle ?! / ¡A ti qué te importa! expresa contrariedad (función expresiva) y sirve para recriminar algo al otro (función conativa) d) Mais vous vous rendez compte?! / ¿Pero te das cuenta?, ¡Será posible! expresa indignación y asombro (función expresiva) y al mismo tiempo se usa para intentar convencer al otro de algo (función conativa) C) FPR monofuncionales (una función) y polisémicos (dos significados): e) On aura tout vu! / ¡Habráse visto! expresa a la vez asombro e indignación pero su única función es expresiva. f) Je tґen laisse la responsabilité, Je vous en laisse la responsabilité (de ton pronostic, de tes actes) /Allá tú, Allá tú con tus comentarios, Allá te las entiendas/ te las arregles/ te las compongas, Está en tus manos expresa a veces indiferencia o a veces desacuerdo impregnado de indignación. El análisis contrastivo de los FPR franceses y los equivalentes propuestos nos demuestra que: - algunas veces, sólo existe un FPR equivalente que tiene las mismas características semántico-pragmáticas (ejemplo c, e), o varios equivalentes, pero que son sinónimos entre ellos (ejemplo a); por lo tanto, esta divergencia en la relación de equivalencia no conlleva dificultad a la hora de traducir. - Sin embargo, otras veces, se puede usar un equivalente diferente para cada significado: ejemplo f: si expresa “desacuerdo”, traduciremos por Allá tú, Allá tú te las entiendas; en cambio si expresa “indiferencia” traduciremos por Está en tus manos, o bien para cada función: ejemplo d: si se hace hincapié en la función conativa, tendremos como equivalente ¿Pero te das cuenta? y se insiste en la función expresiva, diremos: ¡Será posible!. Y en este caso, la polisemia y la polifuncionalidad constituyen una dificultad en el proceso de traducción. - Existe la posibilidad de que un FPR se traduzca por varios equivalentes. Así por ejemplo en el caso de Зa m’a coupé la parole (ejemplo b), tenemos los siguientes equivalentes: Me he quedado sin habla/ sin palabras, Me ha dejado sin habla/ sin palabras, Me he quedado mudo, Me he quedado boquiabierto, Me he quedado a cuadros, Me he quedado helado/a, ¡Estoy alucinado! Todos ellos expresan asombro (son por tanto monosémicos y monofuncionales) pero deberemos comprobar si son todos semánticamente iguales, si son sinónimos totales o parciales en función del contexto. En este caso por ejemplo, lo son Mireia LóPEZ SIMó, Ascensión SIERRA SORIANO 883 pero la diferencia entre ellos estriba en el registro de lengua: Me he quedado sin habla es estándar mientras que Me he quedado a cuadros es coloquial. La dificultad de traducción radica en este caso en la sinonimia de los equivalentes de traducción. El análisis semántico-pragmático pone de manifiesto que los FPR poseen distintos valores semánticos que varían según su función comunicativa y dependiendo de la situación de comunicación planteada. Además, pueden ser polisémicos y también pueden tener varios equivalentes de traducción (sinónimos o no) lo que supone una gran dificultad para el traductor que debe valorar tanto el FPR de la lengua fuente como cada uno de los equivalentes en la lengua meta desde un punto de vista semántico y pragmático. 5. Conclusiones Del análisis contrastivo realizado, quedan de manifiesto por lo tanto las divergencias formales, semánticas y pragmáticas que existen entre los FPR franceses y los españoles. La dificultad de traducción consiste por lo tanto básicamente en la comprensión del valor semántico del FPR francés en función del contexto/uso y posteriormente, en encontrar de los distintos enunciados españoles, el que más se asemeje semánticamente y pragmáticamente aunque no se corresponda formalmente. Esto no significa sin embargo que no sea importante conocer la relación entre estructura y función para poder interpretar convenientemente el FPR y asociarlo con el equivalente adecuado. De hecho, en algunos casos, no es el equivalente más parecido formalmente el que conviene más pragmáticamente. La comprensión del fraseologismo en la lengua fuente no sólo viene determinada por un análisis lingьístico del fraseologismo en cuestión (sintáctico o semántico) sino que requiere lo que Moechler (citado por Sierra, 2003: 115) llama “une inférence pragmatique”, es decir tener en cuenta toda aquella información facilitada por el contexto, las circunstancias de enunciación, la intención de los locutores…, lo que Corpas (2003: 235) llama “marco de situación”. Por lo tanto queda demostrado que, para traducir estos FPR, hay que buscar, como bien señala Carmen Valero Garcés (2000: 457) “equivalentes funcionales y pragmáticos y no lingьísticos únicamente”. A la hora de traducir estos fraseologismos podremos por tanto optar por las siguientes posibilidades: - buscar la equivalencia pragmática y semántica teniendo en cuenta la equivalencia formal: por ejemplo si disponemos de varios enunciados con la misma función y significado, seleccionar aquel que presente el mismo tipo de estructura. - buscar la equivalencia pragmática y semántica siguiendo las preferencias estilísticas de cada lengua (sin tener en cuenta el aspecto formal). Teniendo en cuenta que hay enunciados que tienen la misma función y significado en ambas lenguas pero cuya estructura difiere, creemos que lo mejor sería buscar la equivalencia semántico-pragmática. No obstante, el análisis contrastivo nos demuestra que para realizar un análisis semántico-pragmático de estos fraseologismos, no podemos prescindir siempre del análisis formal, al menos en la lengua fuente (hemos visto problemas de comprensión relacionados con los tipos de frase, con la entonación, con valores contrarios o antífrasis).




DOBLETES DE TRADUCCIóN Y TRADUCTOLOGíA. LAS TRADUCCIONES AL CASTELLANO EN ESPAñA DE LA LITERATURA CONTEMPORáNEA EN LENGUA ALEMANA
http://obras-de-traductologia.wikispaces.com/CU%C3%89LLAR+L%C3%81ZARO,+M%C2%AA+del+Carmen+DOBLETES+DE+TRADUCCI%C3%93N+Y+TRADUCTOLOG%C3%8DA.LAS+TRADUCCIONES+AL+CASTELLANO+EN+ESPA%C3%91A+DE+LA+LITERATURA+CONTEMPOR%C3%81NEA+EN+LENGUA+ALEMANA
Introducción
La actividad traductora ha conseguido, a lo largo del S.XX, un avance espectacular. Este siglo puede considerarse como el “siglo de oro” de la traducción.
La traducción, considerada como vehículo de cultura, ha contribuido a lo largo de milenios a la creación y desarrollo de nuevas literaturas así como al enriquecimiento de las lenguas utilizadas para traducir. Esta también se conoce como un “medio de comunicación de masas”.
El carácter interdisciplinar de la traductología hace que la ordenación de esta como objeto de análisis científico sea incierto. Algunos lingьistas intentan explicar la traducción como un proceso sistemático, descriptivo y enseñable. Existe una relevante relación entre forma y contenido en un texto literario, lo que conlleva que en su traducción deba existir una relación formal con respecto al texto original.
Stakelberg [[#|apuesta]] por la individualidad del texto literario a la hora de valorarlo. Este pretende no solo tener en cuenta la tipología textual, sino también el texto concreto y su autor. Newmark dice que el traductor a parte de mostrar sensibilidad artística, debe también plasmar sensibilidad lingьística. El traductor, a diferencia del escritor, crea a partir de un texto y de ahí es donde esta la dificultad.
El presente trabajo se sitúa justamente en el campo de la traducción como ciencia o arte y se plantea como finalidad el tipo de análisis considerado como “desiderátum”. Este se basa en el estudio lingьístico y la valoración traductológica de dobles traducciones en castellano de obras de la literatura contemporánea en alemán, es decir, traducciones realizadas por dos traductores distintos en una misma LM de un mismo texto en LO, lo que se denomina doblete de traducción. Se ha realizado un corpus bibliográfico de ello y se confirma, en efecto, que vivimos en la edad de oro de la traducción.
El carácter interdisciplinar de la traducción literaria se pone de manifiesto en el estudio que se presenta a continuación dividido en dos partes. La primera parte esta dirigida a traductores, germanistas, hispanistas, editores e instituciones de intercambio cultural Alemania-España. Es aquí donde se da a conocer el proceso llevado a cabo para elaborar un corpus bibliográfico y las fuentes usadas para tal fin. También incluye una presentación de dicho corpus dividida en tres perspectivas (cronológica, geográfica y por géneros). De esta forma se pueden conocer las distintas versiones alemanas que han sido traducidas al castellano e, incluso, podemos conocer la existencia de distintos dobletes. La segunda parte del corpus presenta un análisis lingьístico de tres dobletes realizado a dos niveles, primeramente comparando cada doblete con su TO y, finalmente, se extrapolará este análisis a los otros dobles para comprobar si hay fenómenos que caractericen a las segundas traducciones con respecto a las primeras.




Comentario
2-PRIMERA PARTE
Para la realización de este corpus se han tenido en cuenta distintos parámetros y fuentes que a continuación se relacionan.
Delimitación cronológica
Cubre de 1945 a 1990, fechas elegidas por el final de la II Guerra Mundial y la unión en un solo Estado de Alemania. Se ha escogido esta época por la importancia de las traducciones al castellano en estos últimos 45 años. También por la situación de España, inmersa en 30 años de dictadura franquista y censura, lo que tendrá repercusión en las traducciones.
La recopilación bibliográfica esta basada en la primera edición de la versión original y de su traducción realizada dentro de este espacio cronológico. En consecuencia, podemos delimitar 3 géneros de escritores: los que vivieron en la II Guerra Mundial, aquellos a los que los acontecimientos les marcaron la infancia y los que nacieron tras su fin.
Por un lado, este repertorio incluye obras alemanas de la RFA, RDA, Suiza y Austria. Por otro lado, solo se recogieron obras traducidas al castellano de España, no se contabilizaron aquellas en gallego, catalán, vasco o hispanoamericano.
Este corpus recoge todos los distintos tipos de literatura que podíamos encontrar en esa época aunque apenas se han incluido obras de literatura juvenil e infantil.
Fuentes para la elaboración del corpus bibliográfico
Por un lado, se mencionan las fuentes españolas, dentro de las cuales encontramos:

1. a. Las publicaciones del Instituto Nacional del Libro Español.
A lo largo de la historia, este publica varias recopilaciones de obras de las distintas épocas en España que serán de gran ayuda para esta recopilación.

1. b. La Biblioteca Nacional de España en Madrid.
De los ficheros de esta se han recopilado distintos títulos que han servido para la recopilación.
Por otro lado, tendremos en cuenta, también, las fuentes alemanas, dentro de las cuales encontramos:

1. a. Ьbertzsetzengen aus der deutsche Sprache. Spanish 1948-1963.
Richard Mцnnig lleva a cabo una serie de recopilaciones en las que este reunía todas las obras que habían sido traducidas del alemán a otro idioma.

1. b. Bibliographie deutchsprachiger und deutschlandkindler literatur in Spanischer ьbersetzung sent 1945
Este es una revisión realizada por Jostumpe y Brock de las publicaciones de Mцnning.

1. c. Bibliographie der ьbersetzung deutschsprachiger Worke
Otra recopilación bibliográfica que reúne las traducciones de obras en lengua alemana.
Otra fuente, aparte de las anteriores será el Index tranlationum, una compilación bibliográfica realizada por la UNESCO donde podemos encontrar asientos de las traducciones de distintas lenguas. Para la realización del corpus se ha utilizado la sección de literatura española.
Perspectivas para un análisis pluridisciplinar del corpus bibliográfico
Como se dijo en la introducción, las obras recogidas en este corpus están clasificadas por su perspectiva geográfica, por géneros y cronológicamente. En este capitulo analizaremos los distintos datos sobre esta clasificación.
La clasificación más importante se realizará por el criterio geográfico y será el que se desarrolla a continuación.
RDA
Aquí encontramos autores como:
Berlot Brecht, un clásico de la literatura alemana. Algunas de sus obras han sido traducidas al castellano como “El alama buena de Sechuan”, en alemán Der gute Mensch von Sezuan, primera obra traducida por Mariano S. Luque aunque existe otra versiones de Jose Manteon y Armando Moreno llamada “La persona buena de Sezuán”. Otra obra traducida al castellano fue Mutter Courage un ihre kínder, por Antonio Buero Vallejo como “Madre coraje y sus hijos”
Volker Braun, dramaturgo sin el cual el teatro de la RDA seria inimaginable, tiene obras como GroBer Frieden, que ha sido su única obra traducida al castellano como “La gran paz”
Anna Seghers, una exiliada de la cual solo encontramos Die hochzeit von Haiti, traducida como “Las bodas de Haití”.
Christina Wolf, la autora que más interés ha despertado a nivel internacional con obras como Nachdenken ьber Christa T. traducida con el título “Noticias sobre Christa T.” y Kindhetsmuster, “Muestras de infancia”
RFA
La mayor parte de obras traducidas provienen de esta parte alemana y aquí encontramos autores como:
Heinrich Bцll (36 obras traducidas). Por ejemplo: Haus ihne Hьter (“Casa sin amo”) o ” Fraunen vor FluBlond schaft (“Mujeres a la orilla del rio”).
Gьnter Gross (16 obras traducidas), autor de: Die Plebeyen proben den Aufstend (“Los plebeyos ensayan la rebelión”) o Цrtlich betavot (“Anestesia local”).
Thomas Monn (16 obras traducidas), es un famoso Premio Nobel del que podemos disfrutar obras en castellano como Doktor Faustus (“Doctor Faustus”) o Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Skrull (“Confesiones del aventurero Feliz Skrull” también llamado “)
AUSTRIA
País del que proceden autores como:
Peter Handke, el segundo autor austriaco mas traducido con alrededor de 20 obras en otras lenguas, como por ejemplo Der kruze Brief zum longuen Aschied (“Carta breve para un largo adiós”)
Thomas Bernhard, el austríaco más traducido con obras como: Die Jagdgesellschalt, traducida al español como “La partida de caza” o Minetti.
SUIZA
Aquí encontramos autores como:
Max Frisch, un autor suizo del cual podemos encontrar, precisamente, un doblete con la obra Der groBre Wut des Philipp Hotz, como “La ira de Philipp Hotz” o “La gran cólera de Philipp Hotz”
Erich Von Dцniken escribió fundamentalmente libros de documentación como Erinnering on de Zukunft, traducido como “Recuerdos del futuro” oZurьck zu den Sternen, como “Regreso a las estrellas”.
Existen muchas más obras en esta clasificación pero solo citamos aquellas que aparecen como más relevantes.
Este libro también hace una división de los libros traducidos al castellano por los tres géneros literarios más importantes como son el teatro, la poesía y la prosa.
Reseña de traductores y editoriales más proliferas en España.
En total, en este periodo, podemos encontrar 805 obras traducidas por 305 traductores. Miguel Saenz es el traductor más prolífero de esta época al haber traducido 42 obras, sobre todo, obras de Peter Hancke y Thomas Bernhard. Algunas de sus traducciones más conocidas son “Cartas para un largo adiós” o “El rodaballo”
Ana MЄ la Fuente es otra espléndida traductora con 20 obras traducidas de muy variopinto estilo desde Thomas Monn hasta Willi Bertold. Una de sus traducciones más conocidas es “Abejas de cristal”
3. SEGUNDA PARTE
3.1. Metodología para el análisis lingьístico de dobletes de traducción.
Se realiza una comparación de dos versiones en castellano de una obra alemana, lo que se denomina “dobletes”. Se analiza una novela de Friedrich Dьrrenmatt, un relato de Hermann Hesse y otros de Heinrich Bцll. Se eligen porque las versiones tenían unos 15 años de diferencia. Para su análisis se utiliza un “tertium comparationis”, un proceso en el que se analizan cuatro fenómenos lingьísticos: nombres propios, composición de diminutivos y fraseologismos. La comparación se realizará a dos niveles: interlingual (del TO a los TM) e intralingual (entre los TM). Esta última permitirá sacar conclusiones sobre el traductor como su concepción del texto, sus principios o su capacidad de expresión mientras que la comparación interlingual nos permitirá, sobre todo, apreciar las diferencias entre Alemania y España.
Teniendo en cuenta lo anterior, la autora sigue el siguiente método para analizar las obras:

1. 1. Nivel interlingual: comparación de un fenómeno lingьístico en el TM1 y en el TM2.
2. 2. Nivel intralingual: comparación de las soluciones dadas a ese fenómeno lingьístico en el TM1 y el TM2, y la búsqueda de soluciones divergentes e idénticas.
3. 3. Intralingual e interlingual: análisis de las divergencias de este fenómeno lingьístico en el TM1 y el TM2 en relación con el TO bajo el plano formal.
4. 4. Valoración de los datos obtenidos para sacar cual es la conclusión de cual es el más cercano al TO.
Traducción de nombres propios
Mónzack define los nombres propios como palabras intraducibles: “Parmi toutes les dиfinitions en question, la meilleure est celle d’aprиs laquelle la différence entre le nom commun et le nom propre consiste en ce que celui, dans la presque totalité des cas, ne se traduit pas dans les langues étrangиres”.
Solo puede traducirse aquello que tenga contenido semántico. Surgen tres cuestiones en el campo de la onomástica: si un nombre propio tiene significado, si este puede ser traducido y, una vez traducido, si se trata, en los nuevos signos onomásticos de la LM, del mismo referente de la LO
Esto ha generado distintas controversias. Por un lado, unos opinan que los nombres propios no tienen significado y por otro, hay quienes creen que estos poseen hasta una semántica más rica que los nombres comunes.
Excepto ciertos en ciertos periodos históricos, como el Humanismo, en los que se puso de moda traducir los nombres propios, generalmente, pasaban de una lengua a otra sin ser traducidos.
En este corpus, los nombres propios forman parte de obras literarias y el autor deberá analizar si son reales o ficticios, su grado de transparencia y su grado de popularidad.
Para analizarlos y mostrarlos, los nombres propios se han dividido en tres grupos: antropónimos, nombres geográficos y “otros”. Estos, a su vez, se han dividido en nombres propios traducidos en el doblete de manera distinta, nombres propios que coinciden en su versión al castellano en el doblete y aquellos que aparecen en los TM como en el TO.
En las siguientes páginas del libro se muestran distintos ejemplos de las tres obras que se están analizando en este corpus de acuerdo con la clasificación anteriormente mencionada.
En la obra de Dьrrenmatt se hace distinción entre los nombres de pila y los apellidos y en el primer TM el autor adapta los nombres mientras que el segundo los deja tal cual. En la obra de Hesse ambas traducciones permanecen de forma original, aunque existan correspondientes en castellano. En los tres relatos de la obra de Bцll, si se da el caso de que aparecen nombres de personajes conocidos sí se traducen, aunque con los apellidos sucede lo contrario.
En la obra de Dьrrenmatt, el primer traductor intenta castellanizar alguna grafía de lugares suizos mientras que el segundo lo vemos tal cual aparece en el TO. En la obra de Hesse se remplazan los nombres del TO que existen en castellano y, en caso contrario, aparecen como en el TO. Y en la obra de Bцll se castellanizan todos los nombres de lugares y países.
En la obra de Dьrrenmatt, el primer traductor castellaniza los nombres propios para acercar el texto alemán a quien lee, mientras que el segundo no los traduce para intentar que el lector acuda al original. En la de Hesse, el primer traductor modifica los originales, mientras que el segundo los deja tal cual. Y en la de Bцll, ambos suelen dejar los nombres propios tal y como están en el original.
Después de analizar todos los ejemplos, se comprueba que ni todos los traductores tienen los mismos criterios ni ningún traductor tiene un propio criterio fijo para traducir los nombres propios. Por lo tanto, no existen criterios homogéneos.
Todos conocemos las diferencias entre el castellano y el alemán en lo que a compuestos se refiere. Por eso, la autora, a la hora de buscar fenómenos lingьísticos, ha optado por la composición nominal, ya que se pueden encontrar distintas estructuras para traducir estos compuestos.
Para reconocer un compuesto sintagmático, Malanga enuncia tres criterios: el semántico, el de uso y el sintáctico.
Al analizar distintos compuestos nominales, se comprueba que existen distintas formas para trucirlos.
En las siguientes páginas se llevará a cabo un análisis de las distintas palabras y su posterior clasificación de las mismas según las distintas estructuras.
Los compuestos nominales en el doblete de Dьrrenmatt suelen resolverse con construcciones “de+artículo”, alcanzando cifras similares a las de palabras monolexemáticas. El primer traductor se decanta por las palabras monolexemáticas en mayor medida que el segundo.
Los compuestos nominales en el doblete de Hesse suelen ser traducidos como palabras monolexemáticas que son, también aquí, el recurso más utilizado aunque los dos traductores no lleguen a la misma solución.
Los compuestos nominales en el doblete de Bцll, al igual que en las anteriores obras, se traducirán como palabras monolexemáticas y serán el recurso más eficaz, sobre todo, para el primer autor que suele eliminar el determinante y en algún caso el segundo. Este lo que normalmente hace es traducir libremente los compuestos.
Finalmente se ha realizado una compilación de distintos ejemplos de traducciones de compuestos nominales que después de su valoración se han reunido en cuatro grupos: compuestos alemanes traducidos al castellano en ambas traducciones como estructuras sintagmáticas, soluciones en las que aparece una palabra simple derivada o compuesta, estructura sintagmática en un TM frente a palabra monolexemática en el otro y otras soluciones.
En el caso de la composición nominal, las segundas traducciones se aproximan más al texto original que las primeras.
Traducción de diminutivos
Muchos de los diminutivos que se presentaban en el TO eran traducidos como estructuras sintéticas en castellano. Para determinar el porqué de este tipo de soluciones, hay que tener en cuenta la función que los diminutivos desempeñan en su contexto.
En conclusión, podemos decir, como destacaron A. Alonso: “Ante todo, es inútil estudiar el valor estilístico de un diminutivo aislado de toda situación real, como generalmente nos la presentaban” y González: “Cada diminutivo es un caso particular que hay que analizar particularmente”
Para llegar a analizar los diminutivos recogidos de las obras de Durrenmatt, Hesse y Bцll, S.Ettinger ha realizado una clasificación: traducción de diminutivos sintéticos del TO, traducción de diminutivos analíticos del TO y traducción de diminutivos analítico-sintéticos del TO.
Los diminutivos sintéticos del doblete de Dьrrenmatt aparecen traducidos también como diminutivos sintéticos. Algunos son traducidos con carácter despectivo y otros con un concepto más natural y real. Los diminutivos sintéticos del doblete de Hesse serán traducidos de forma diferente por el primer y el segundo autor. Mientras que el primero suele tender a la traducción sin diminutivo, el segundo traducir en su gran mayoría con diminutivos sintéticos. Los diminutivos sintéticos del doblete de Bцll, al igual que sucedía en la obra de Dьrrenmatt, suelen ser traducidos por sus equivalentes castellanos en las dos obras.
Los diminutivos analíticos del doblete de Dьrrenmatt son traducidos a sus equivalentes castellanos en los distintos relatos, menos en uno en el que el autor pretende traducirlos por sintéticos. Los diminutivos analíticos del doblete de Hesse, al igual que ocurrió con los diminutivos sintéticos, serán traducidos de forma diferente por el primer y segundo autor. La traducción de los diminutivos del primer autor al quitar la forma diminutiva será más imprecisa que la del segundo que mantendrá la forma de diminutivo analítico. Los diminutivos analíticos del doblete de Bцll se traducen, al igual que sucede con los sintéticos, de forma analítica excepto en algún caso particular que se traducirán como sintéticos.
Tras recoger varios ejemplos en ambos TM de los dobletes, se procederá a su clasificación en distintos grupos: diminutivos que tienen estructura sintética en el TO, solución para los diminutivos analíticos del TO y diminutivos con estructura analítico-sintética en el TO.
En estas traducciones, a veces, no se consigue transmitir el sentimiento que desprendía el diminutivo del original.
Al igual que ocurre con la traducción de la composición nominal las segundas traducciones se aproximan mas al texto original que las primeras.
Traducción de fraseologismos
Lo primero que hay tener en cuenta a la hora de traducir fraseologismos es su terminología ya que suelen emplear dichos, expresiones, proverbios o frases hechas. Las distintas unidades fraseológicas tienen varios rasgos: fijación, repetición sin alterar la forma de expresión; idiomaticidad, peculiaridad semántica de algunos fraseologismos cuyo sentido no puede establecerse a partir de los significados de sus elementos ni de la combinación de estos; reproducción, repetición.
Analizaremos también tres tipos distintos de fraseologismos: Stricto sensu, estas cumples las tres características anteriores, expresiones idiomáticas y el resto.
Después de analizar uno a uno todos los fraseologismos, se ha llegado a una clasificación por aspectos formales: traducción literal mediante un fraseologismo idéntico en el TM, traducción mediante un fraseologismo equivalente en el TM, traducción literal del fraseologismo con un resultado contrario en el TM, traducción libre y omisión del texto donde aparece el fraseologismo.
En los fraseologismos del doblete de Dьrrenmatt predomina la traducción literal aunque en esta obra podemos encontrar traducciones de fraseologismos relevantes como omisión o lo no fraseológico. En los fraseologismos del doblete de Hesse, el primer traductor tiende a omitirlos o a reflejar el sentido fraseológico mientras que el segundo intenta traducir el sentido literal del TO. Los fraseologismos de Bцll, en ambas traducciones, se tratan de mantener en la mayoría de caso pero dependiendo del autor será una traducción equivalente o una transformación idiomática.
Finalmente, después de comparar y analizar todos los fraseologismos, podemos clasificarlos todos en 4 categorías: fraseologismos del TM1 y TM2, fraseologismos en un TM y no fraseologismos en el otro TM, ambos traductores coinciden en traducir el texto pero no conservar el fraseologismo, y la omisión total del texto del fraseologismo en algún TM.
Después de analizar las tres obras, se puede determinar que los resultados son bastante parecidos según los distintos fenómenos lingьísticos y se observa la repetición de ciertos fenómenos en todos los capítulos. Acerca de los resultados sobre los nombres propios, podemos concluir que será en estos donde se observe mayor número de soluciones idénticas debido a su carácter particular. Sobre la composición nominal, podemos determinar que la primera traducción se aleja bastante del original y del otro texto meta. A partir de esto, podemos pensar que cuanta más libertad en forma, menos conocimiento implica. Después de tratar los diminutivos, también observamos que el segundo autor siempre se acerca más al TO. Al analizar los fraseologismos, nos hemos percatado de que los de las segundas traducciones se acercan más al contenido del TO mientras que las primeras solo se aproximan a su forma.


Conclusión
Los dobletes presentan gran afinidad entre las dos traducciones, sin tener en cuenta el fenómeno lingьístico. A pesar de todo, el TM1 se aleja del TO bastante más que el TM2. Cronológicamente, las segundas traducciones en los 80 son más cercanas al TO.
Gracias al análisis lingьístico-traductológico, la autora ha podido definir los problemas que la traducción plantea y sus soluciones más frecuentes. También puede comprobar que la traducción es dinámica y que, por esto, no puede tratarse de una traducción única.
Después de hacer este corpus se propuso dos deseos: que esta recopilación bibliográfica sirva de herramienta de estudio para la posteridad, ya que comunica libremente dos culturas ajenas y si después de este estudio se consigue despertar el deseo por la integridad lingьística de la traducción, los objetivos habrán sido cumplidos.
En las últimas páginas del libro se realiza un corpus bibliográfico que reúne 858 obras de la literatura en lengua alemana publicados en versión original y traducida, por primera vez, en el periodo de 1945 a 1990. Esta es la primera vez que se realiza un tipo de compilación como esta en toda la historia de la literatura.

La traducción de términos culturales en el contexto turístico español-inglés: recepción real en usuarios anglófonos
Jorge Soto Almela Universidad de Murcia. Departamento de Traducción e Interpretación C/ Andrea Doria, 23. 30565 Torres de Cotillas. Murcia jorsotoalmela@gmail.com
Introducción 
Hoy en día, todos sabemos que en España el sector del turismo es uno de los pilares de nuestra economía y que el número de visitantes extranjeros es cada vez mayor, lo que supone un frecuente contacto entre lenguas. Podríamos pensar que esta fuente de ingresos se cuida y se mima. Sin embargo, la realidad es bien distinta y, en no pocos casos, los textos turísticos son objeto de paupérrimas traducciones que comprometen su finalidad. Podemos incluso afirmar que la traducción de textos turísticos está infravalorada como traducción especializada y, de hecho, la mayoría de traducciones turísticas realizadas en nuestro país producen incomprensión en su lectura y contienen errores lingьísticos, lo que provoca un distanciamiento de los visitantes con respecto a la cultura española. Por todo ello, una de nuestras tareas será reflexionar sobre la necesidad que existe en España de contar con traducciones turísticas de calidad y sobre la falta de profesionalización en este sector, ya que deben ser traductores profesionales capacitados y expertos los que se encarguen de este tipo de traducciones. Parte 1. Fundamentos teóricos 1.1. Breve marco teórico La traducción especializada de textos turísticos como género específico tiende a menospreciarse y prueba de ello es la escasez de bibliografía dedicada a este tema. Son pocos los estudios empíricos que se sirven de la realización de una encuesta para obtener datos sobre las expectativas de los turistas en relación con los folletos turísticos y para conocer su evaluación concreta realizada sobre la base de un folleto turístico traducido. En este sentido cabe destacar el estudio de Nobs (2003) en el que se administraron dos cuestionarios a 180 turistas germanohablantes con el objetivo de conocer mediante datos empíricos las expectativas de calidad que determinados grupos de usuarios reales tienen en relación con un determinado tipo de folleto turístico, así como conocer la evaluación que esos mismos usuarios hacen del folleto turístico en su versión traducida del español al alemán. La autora llega a la conclusión de que la evaluación refleja las expectativas sólo en parte. Otro estudio que se sirve de la encuesta es el de la autora catalana Fallada Pouget (2000), que entrevistó a propietarios de restaurantes en la región de Tarragona para conocer a quién y según qué criterios encargaron en su momento la traducción de sus menús, si habían pagado algo por la traducción y si tenían constancia de la existencia de un glosario con términos relacionados con La traducción de términos culturales en el contexto turístico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 237 los menús de los restaurantes editados por la Generalitat de Cataluña en 1991. Los datos recabados permiten verificar que conforme avanzan los conocimientos de inglés entre la población catalana, los propietarios de restaurantes prescinden cada vez más de traductores profesionales, encargando sus traducciones a personas con un rudimentario conocimiento de inglés. 1.1.1. El texto turístico y su traducción En la mayoría de los casos, el texto turístico queda definido por la función que desempeña o por el propósito que persigue. Así pues, Fischer (2000) lo define como «todo escrito dirigido al público en general, y al no autóctono en especial, que informa sobre las cualidades de un lugar y sugiere su visita». No muy lejos de esta definición y atendiendo también a su funcionalidad, Kelly (1997: 35) los define como «any text published by a public or private organisation of any kind intended a) to give information to any kind of visitor or b) to advertise a destination (city, hotel, restaurant, etc.) and encourage visitors to go there». Si tenemos en cuenta las definiciones ofrecidas por estos autores y las funciones textuales que otorgan a los textos turísticos, podemos afirmar que éstos abarcan un amplio rango de tipos de textos: folletos enviados al extranjero para promocionar un destino, folletos disponibles en el lugar de destino, guías turísticas, menús, programas de congresos e incluso advertencias con lo permitido y lo no permitido para los visitantes (Kelly, 1997: 35). Esta diversidad textual es también extensible a la diversidad de áreas especializadas que tienen su punto de encuentro en el texto turístico y entre las que podemos citar la arquitectura, el arte, la historia, la geografía, la meteorología, la gastronomía, la economía, los deportes, las tradiciones, la música y los bailes. La traducción turística recoge innumerables términos específicos y, en muchos casos, referentes a la cultura de las citadas disciplinas y es por ello que los elementos culturales desempeñan un papel fundamental en este tipo de traducción. 1.1.2. El texto turístico y los términos culturales Queda claro que en la traducción de textos turísticos se debe tener en cuenta no sólo el contexto lingьístico, sino también el cultural, entendiéndose éste como el conjunto de costumbres y tradiciones, valores y reglas de comportamiento, la interpretación del entorno y el universo que cada comunidad de hablantes posee, así como el conocimiento de su historia y su literatura. El traductor de textos turísticos se tiene que enfrentar al problema de hacer inteligibles al lector meta las costumbres, comidas, ideas, objetos que son propios de la cultura nativa y que difieren de los de otras culturas. Antes de analizar los distintos tipos de términos o marcadores culturales presentes en los textos turísticos, conviene aclarar que llamaremos términos o marcadores culturales a todas aquellas frases o palabras que contienen alguna carga cultural y que no tienen equivalente exacto en la lengua de llegada. Según María Vittoria Calvi (2005), entendemos por término cultural tanto las palabras que no tienen referente en las otras culturas (los llamados culturemas o realia) como las acepciones culturalmente marcadas de términos corrientes. 238 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela 1.1.3. Estrategias empleadas en la traducción de términos culturales en textos turísticos A continuación, expondremos las estrategias observadas en los folletos objeto de nuestro estudio y que se emplean con mayor frecuencia. A) Domesticación y extranjerización. Hemos decidido optar por la denominación de Venuti (1995) para designar a los préstamos de la lengua origen (extranjerización) o a la traducción de los términos culturales a la lengua meta (domesticación). A menudo ambas estrategias aparecen combinadas en la misma oración. Veamos un ejemplo extraído de un folleto de turismo cultural de la Región de Murcia. TO: Hoy conoces a todo el mundo: a huertanos, blancos, azules, carthagineses, romanos, moros y cristianos. TM: Today you’ll be meeting all kinds of people: «huertanos», «whites», «blues», Carthaginians, Romans, Moors and Christians. La traducción de huertanos por «huertanos» es un claro ejemplo de extranjerización. En palabras de Venuti, la extranjerización «entails choosing a foreign text and developing a translation method along lines which are excluded by dominant cultural values in the target language» (Venuti, 1998a: 242), es decir, consiste en dar especial importancia a las diferencias lingьísticas y culturales del TO y plasmarlas tal cual en el TM (Schдffner, 1995: 4). Sin embargo, observamos que en la misma oración se ha traducido blancos por «whites», azules por «blues», carthagineses por Carthaginians, romanos por Romans, moros por Moors y cristianos por Christians. Estamos, por tanto, ante un perfecto ejemplo de domesticación, que consiste básicamente en «an ethnocentric reduction of the foreign text to target-language cultural values» (Venuti, 1995a: 20) y que supone traducir tomando como modelo un estilo transparente, fluido e invisible, de manera que se pueda reducir al máximo la presencia de rasgos extranjeros en el TM (Venuti, 1992: 4, 1994a: 20, 1995c: 27; Schдffner, 1995, 4; Chesterman, 1997: 169). B) Explicitación. Partimos de la hipótesis inicial de que los nombres propios y de lugares (calles, plazas, iglesias, pueblos, etc.), así como los nombres de platos gastronómicos, bailes y acontecimientos típicos de una cultura no deben traducirse, sino que se debe proporcionar una traducción descriptiva. Esta traducción descriptiva es lo que podríamos llamar explicitación. Se trata de perífrasis explicativas que se dan cuando «se expresa en la lengua terminal lo que está implícito en el contexto de la lengua original» (Vázquez Ayora, 1977: 349) o como señalan Vinay y Darbelnet (1958: 8) es el «proceso de introducción de información en la lengua receptora que está presente sólo implícitamente en la lengua emisora, pero que puede derivarse del contexto o la situación». En los folletos utilizados para nuestro estudio, observamos que esta técnica es la más utilizada para la traducción de fiestas tradicionales, términos La traducción de términos culturales en el contexto turístico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 239 culinarios e incluso nombres de lugares (topónimos). Analicemos algunos ejemplos seleccionados de nuestros folletos: 1. Utilización de la explicitación en la traducción de fiestas tradicionales: TO: [...], además de contagiarte de la alegría y color de fiestas como los Caballos del Vino o Moros y Cristianos. TM: [...], as well as the joy and colour of fiestas such as the «Caballos del Vino» or «Wine Horses» and Moors and Christians celebrations. 2. Utilización de la explicitación en la traducción de términos culinarios: TO: [...], rubricados con postres tan murcianos como el paparajote o la leche frita. TM: [...], rounded off with Duch typical Murcia desserts as «paparajotes», lemon leaves deep fried in sweet batter (don’t try to eat the leaf!) or squares of cinnamon flavoured custard known as «leche frita», or fried milk, often served with vanilla icecream. C) Omisión. Es una estrategia poco empleada en los folletos analizados. Esta técnica «obedece al principio lingьístico de la economía y al requisito de la naturalidad de la equivalencia que habrá de encontrarse en la lengua receptora» (Vázquez Ayora, 1977: 361). Es una de las técnicas que cita Nida (1971: 361), quien afirma que es un «aspecto muy fácil de comprender, pero no de poner en práctica». La omisión se puede dar por varias razones: por la falta de tiempo, por desconocimiento del término equivalente, por la falta de comprensión del texto original, por no saber reformular la información al idioma de llegada, por motivos de espacio dentro del documento o para evitar redundancias o elementos repetidos. Un ejemplo de omisión hallado en los folletos estudiados es el siguiente, en el que se omite el sintagma «juego de cañas» y se sustituye en inglés por «other celebrations»: TO: Un arco separa la plaza de Romea de la de Santo Domingo, antes el Mercado, escenario de ceremonias reales, torneos, ejecuciones, corridas de toros y juegos de cañas. TM: Through an archway we return to the Plaza de Santo Domingo, formerly the Market, site of royal ceremonies, tourneys, executions, bullfights and other celebrations. Parte 2. Estudio empírico 2.1. Metodología y diseño de la investigación 2.1.1. Hipótesis inicial Nuestra hipótesis inicial queda recogida en la siguiente afirmación: Los usuarios reales de un folleto turístico traducido que contenga términos referentes a la cultura origen preferirán la aplicación de una u otra estrategia de 240 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela traducción dependiendo de sus visitas anteriores a la zona, de sus conocimientos del idioma de la zona que visitan y de su tiempo de estancia en el destino turístico. Debemos entender por «aplicación de una u otra estrategia de traducción» aquellas estrategias ya explicadas con anterioridad en el presente estudio, haciendo especial hincapié en aquellas estrategias que se dan con mayor frecuencia, esto es, domesticación y extranjerización, así como un mayor o menor nivel de explicitación. 2.1.2. Objetivos En el transcurso del presente estudio intentaremos alcanzar estos objetivos: — Objetivo 1: Determinar mediante encuesta las preferencias de un grupo de usuarios reales anglófonos con respecto a la traducción de una serie de términos culturales presentes en folletos turísticos de la Región de Murcia, es decir, determinar la recepción real de tales términos en la audiencia. — Objetivo 2: Conocer si estas preferencias muestran entre los sujetos encuestados una clara tendencia en función de ciertas variables controladas o no. — Objetivo 3: Comprobar si las traducciones turísticas publicadas por organismos oficiales de la Región de Murcia cumplen su función informativa en lo que respecta a la traducción de términos culturales o si, por el contrario, la traducción de tales términos no queda claramente reflejada en la cultura de llegada. 2.1.3. El diseño del estudio El presente es un estudio transversal en el que los sujetos son consultados una sola vez. Los datos se recaban mediante encuesta por administración de cuestionarios a un grupo determinado de usuarios reales de una traducción de una serie de términos culturales seleccionados de folletos turísticos de la Región de Murcia. El diseño propuesto corresponde a un cuasi-experimento, ya que se tiene en cuenta la falta de aleatoriedad a la hora de seleccionar los sujetos. La investigación consta de una primera parte claramente descriptiva y cualitativa y una segunda parte experimental. 2.1.4. Los sujetos: usuarios anglófonos reales Entendemos por «usuarios anglófonos reales» a los destinatarios de un folleto turístico en su versión inglesa con la condición de que sean «visitantes». Para la definición del concepto «visitante» recurrimos a la Organización Mundial del Turismo (OMT) que considera «visitante» a «toda persona que viaja, por un periodo no superior a doce meses, a un país distinto de aquel en el que tiene su residencia habitual, y cuyo motivo principal de la visita no es el de ejercer una actividad que se remunere en el país visitado» (OMT, 1994: 7). Utilizamos el término «visitante» porque, como vemos, sólo contempla los viajes con fines de ocio y excluye los desplazamientos por negocios, al contrario del término «turismo» que, según la OMT, incluye también los viajes de negocios. El término «usuarios anglófonos reales» engloba a ingleses, irlandeses, escoceses, galeses, La traducción de términos culturales en el contexto turístico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 241 estadounidenses, australianos, etc. En definitiva, a todos aquellos usuarios que tienen el inglés como lengua nativa. 2.1.5. Los textos utilizados A la hora de seleccionar los textos para nuestro estudio nos hemos adaptado a estas tres exigencias: 1. Ser un texto que pertenece al género de texto de los folletos turísticos editados por organismos oficiales y distribuidos de manera gratuita entre sus usuarios. 2. Ser un texto traducido al inglés sobre la base de un texto original redactado en español. 3. Ser un texto auténtico, esto es, un texto que se haya publicado y que todavía esté en circulación. Los tres folletos turísticos seleccionados para el presente estudio y que cuentan con las exigencias arriba mencionadas fueron: 1. Un folleto de turismo cultural de la Región de Murcia de 16 páginas incluido en la campaña turística Región de Murcia no-typical y editado por la Consejería de Cultura y Turismo de la Región de Murcia. 2. Un folleto de turismo gastronómico de la Región de Murcia de 17 páginas incluido en la campaña turística Región de Murcia no-typical y editado por la Consejería de Cultura y Turismo de la Región de Murcia. 3. Un folleto general de la ciudad de Murcia titulado «Murcia de Plaza en Plaza» de 18 páginas y editado por el Ayuntamiento de Murcia, Concejalía de Turismo, Ferias y Congresos. 2.2. Parte descriptiva: selección de los términos culturales y manipulación de los mismos — Término cultural 1: zarangollo TO: Se exhibe en pizarras un extenso muestrario de tapas frías y calientes en el que no puede faltar el zarangollo. TM: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo (stewed courgettes, potatoes and onions with scrambled eggs). En este caso, la traducción publicada se ha decantado por una explicitación extensa del término zarangollo entre paréntesis, ofreciendo al usuario una aclaración de qué ingredientes componen este plato típico murciano. Manipulemos ahora la traducción publicada: — Extranjerización: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo. 242 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela — Breve explicitación: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo, a typical dish from Murcia. — Término cultural 2: paparajotes TO: Postres tan murcianos como el paparajote. TM: Typical Murcia desserts as «paparajotes», lemon leaves deep fried in sweet batter (don’t try to eat the leaf!). La traducción publicada se ha decantado en este caso por una clara explicitación con los ingredientes de este postre murciano a la que se añade, además, una instrucción o recomendación entre paréntesis a modo anecdótico o informal. Apliquemos ahora a la traducción de este término la estrategia de extranjerización y de breve explicitación que no haga referencia a los ingredientes: — Extranjerización: Typical Murcia desserts as «paparajotes». — Breve explicitación: Typical Murcia desserts as «paparajotes», a very easy recipe to prepare. — Término cultural 3: arrope TO: Las nuevas generaciones de artesanos venden arrope. TM: Today’s new generation of craftsfolk sell fruit preserved in syrup. En este ejemplo, en la traducción publicada encontramos sólo una explicitación que excluye al término en español y, por tanto, cualquier rasgo extranjero en la traducción. Traduzcamos ahora el término arrope mediante las estrategias de extranjerización y de explicitación, pero incorporando también el término en español: — Extranjerización: Today’s new generation of craftsfolk sell arrope. — Término origen + explicitación: Today’s new generation of craftsfolk sell arrope (fruit preserved in syrup). — Término cultural 4: galán de noche TO: Le dan olor y color una rosaleda de 1.400 ejemplares y numerosos galanes de noche. TM: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many «galán de noche» (night-scented shrub). Para este caso, en la traducción publicada se ha optado por una breve explicitación entre paréntesis, que equivale a la traducción del término en inglés. Por tanto, podría decirse que en este ejemplo se combinan las estrategias de extranjerización y domesticación. Pasemos ahora a manipular el término y a presentar ambas estrategias por separado: La traducción de términos culturales en el contexto turístico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 243 — Extranjerización: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many «galanes de noche». — Domesticación: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many night-scented shrubs. — Término cultural 5: bando de la huerta TO: Dos días después del Bando de la Huerta se celebra el floral y colorista desfile de Murcia en Primavera. TM: Two days after the Bando de la Huerta, the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. La técnica de traducción utilizada en este caso es la extranjerización, pues en la traducción publicada no se observa ningún intento de explicitación o aclaración del término cultural para el usuario anglófono. Así pues, optamos por manipular el término, ofreciendo al receptor de la traducción, por un lado, una breve explicitación y, por otro, una extensa explicitación entre paréntesis: — Breve explicitación: Two days after the Bando de la Huerta, an orchard parade, the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. — Extensa explicitación: Two days after the Bando de la Huerta (the big day of the city’s Spring Festival when thousands and thousands of Murcianos and visitors accompany the Virgin; in the afternoon these same crowds will bring life to the grand cavalcade), the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. Ambas explicitaciones se han extraído de la página web, en su versión inglesa, de Murciaturística.es editada por la Consejería de Cultura y Turismo de la Región de Murcia. — Término cultural 6: entierro de la sardina TO: El sábado concluyen las Fiestas de Primavera con el desfile del Entierro de la Sardina. TM: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the «Burial of the Sardine» parade. Aquí observamos el caso contrario al término cultural 3, esto es, en la traducción publicada se ha optado exclusivamente por la domesticación del término en la cultura meta. Apliquemos a la traducción del término cultural Entierro de la Sardina las estrategias de extranjerización y de explicitación: — Extranjerización: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the «Entierro de la Sardina» parade. — Explicitación: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the climax of the Spring Festival and the Murcia’s wackiest night of the year known as the «Entierro de la Sardina» (Burial of the Sardine parade). 
