Henry Kissinger_Politología _1996

CAPÍTULO UNO El nuevo orden mundial Casi como por efecto de alguna ley natural, en cada siglo parece surgir un país con el poderío, la voluntad y el ímpetu intelectual y moral necesarios para modificar, según sus propios valores, todo el sistema internacional. En el siglo XVII, Francia, encabezada por el cardenal Richelieu, dio un enfoque moderno a las relaciones internacionales, basado en la nación-Estado y motivado por intereses nacionales como su propósito supremo. En el siglo XVIII, Gran Bretaña introdujo el concepto de equilibrio del poder, que dominó la diplomacia europea durante los siguientes doscientos años. En el siglo XIX, la Austria de Metternich reconstruyó el Concierto de Europa, y la Alemania de Bismarck lo desmanteló, convirtiendo la diplomacia europea en un frío juego de política del poder. En el siglo XX, ningún país ha influido tan decisivamente, y al mismo tiempo con tanta ambivalencia, en las relaciones internacionales como los Estados Unidos. Ninguna sociedad ha insistido con mayor firmeza en lo inadmisible de la intervención en los asuntos internos de otros Estados, ni ha afirmado más apasionadamente que sus propios valores tenían aplicación universal. Ninguna nación ha sido más pragmática en la conducción cotidiana de su diplomacia, ni más ideológica en la búsqueda de sus convicciones morales históricas. Ningún país se ha mostrado más renuente a aventurarse en el extranjero, mientras formaba alianzas y compromisos de alcance y dimensiones sin precedente. Las singularidades que los Estados Unidos se han atribuido durante toda su historia han dado origen a dos actitudes contradictorias hacia la política exterior. La primera es que la mejor forma en que los Estados Unidos sirven a sus valores es perfeccionando la democracia del propio país, actuando así como faro para el resto de la humanidad; la segunda, que los valores de la nación le imponen la obligación de defenderlos en todo el mundo, como si de una cruzada se tratara. Desgarrado entre la nostalgia de un pasado prístino y el anhelo de un futuro perfecto, el pensamiento norteamericano ha oscilado entre el aislacionismo y el compromiso, aunque desde el fin de la Segunda Guerra Mundial hayan predominado las realidades de la interdependencia. Ambas escuelas de pensamiento, la de los Estados Unidos como faro y la de los Estados Unidos como cruzado, consideran normal un orden global internacional fundamentado en la democracia, el libre comercio y el derecho internacional. Sin embargo, como tal sistema no ha existido nunca, a menudo esta evocación les parece utópica, por no decir ingenua, a otras sociedades. El escepticismo extranjero, no obstante, nunca hizo mella en el idealismo de Woodrow Wilson, Franklin Roosevelt o Ronald Reagan ni tampoco en el de ningún otro presidente norteamericano del siglo XX. Si algo ha hecho, ha sido intensificar la fe del país en que es posible superar la historia, y en el razonamiento de que si el mundo realmente desea la paz, tendrá que aplicar las prescripciones morales que defienden los Estados Unidos. Ambas escuelas de pensamiento son producto de la experiencia norteamericana. Aunque han existido otras repúblicas, ninguna fue creada conscientemente para encarnar la idea de libertad. Sólo la población de este país decidió encabezar un nuevo continente y civilizar sus regiones despobladas en nombre de una libertad y prosperidad comunes para todos. Así, ambos enfoques, el aislacionista y el misionero, tan contradictorios en apariencia, reflejaron una creencia común subyacente: que los Estados Unidos poseían el mejor sistema de gobierno del mundo, y que el resto de la humanidad podría alcanzar la paz y la prosperidad si abandonaba la diplomacia tradicional y reverenciaba el derecho internacional y la democracia como lo hacían los norteamericanos. El paso de los Estados Unidos por la política internacional ha representado el triunfo de la fe en sus valores sobre la experiencia. Desde que entraron en la escena de la política mundial, en 1917, han sido tan predominantes en su fuerza, y por ello han estado tan convencidos de lo justo de sus ideales, que los principales acuerdos internacionales de este siglo han sido encarnaciones de los valores norteamericanos: desde la Sociedad de Naciones y el Pacto Kellogg-Briand hasta la Carta de las Naciones Unidas y el Acta Final de Helsinki. El desplome del comunismo soviético fue la confirmación intelectual de los ideales norteamericanos, e irónicamente puso a los Estados Unidos ante el tipo de mundo del que habían estado tratando de escapar a lo largo de su historia. En el orden internacional naciente, ha resurgido el nacionalismo. Las naciones han buscado con mayor frecuencia su propio interés y no los principios elevados, y han competido más que cooperado. Nada nos indica que esta antiquísima conducta haya cambiado, ni que probablemente cambie en los decenios que se avecinan. Lo que sí es nuevo en el naciente orden mundial es que, por primera vez, los Estados Unidos no pueden retirarse del mundo ni tampoco dominarlo. Esta nación no puede modificar la forma en que ha concebido su papel a lo largo de su historia, ni lo desea. Cuando los Estados Unidos entraron en la escena internacional era un país joven y robusto, y tenían la fuerza necesaria para hacer que el mundo adoptara su visión de las relaciones internacionales. En efecto, al término de la Segunda Guerra Mundial, en 1945, los Estados Unidos eran tan poderosos (en cierto momento, casi el 35 % de la producción económica mundial era norteamericana), que pareció que este país estaba destinado a modelar el mundo de acuerdo con sus preferencias. En 1961, John F. Kennedy declaró confiado que los Estados Unidos eran tan fuertes que «pagarían cualquier precio y soportarían cualquier carga» por asegurar el triunfo de la libertad. Tres decenios después, no se encuentran en la misma posición para poder insistir en la realización inmediata de todos sus deseos. Otros países han llegado a la categoría de grandes potencias. Hoy, los Estados Unidos se enfrentan al desafío de alcanzar sus metas por etapas, cada una de las cuales es una amalgama de valores norteamericanos y necesidades geopolíticas. Una de las nuevas necesidades es que un mundo que abarca varios Estados de fuerzas comparables debe fundamentar su orden en algún tipo de concepto del equilibrio..., idea con la que nunca se han sentido cómodos los Estados Unidos. Cuando la concepción norteamericana de la política exterior y las tradiciones diplomáticas europeas se encontraron en la Conferencia de Paz de París, en 1919, saltaron a la vista sus diferencias en experiencia histórica. Los dirigentes europeos intentaron renovar el sistema existente, según los métodos ya familiares, y los pacificadores norteamericanos creyeron que la Gran Guerra no era el resultado de intratables conflictos geopolíticos sino de las deficientes prácticas europeas. En sus célebres Catorce Puntos, Woodrow Wilson les dijo a los europeos que en lo sucesivo el sistema internacional no debía basarse en el equilibrio del poder, sino en la autodeterminación étnica; que su seguridad no debía depender de alianzas militares, sino de una seguridad colectiva, y que su diplomacia ya no debía ser dirigida en secreto por expertos sino con «acuerdos abiertos, a los que se haya llegado sin reserva». Evidentemente, si Wilson había llegado a discutir tanto no fue por las condiciones necesarias para poner fin a una guerra ni para restaurar el orden internacional, sino para reformar todo el sistema de relaciones internacionales que se había practicado durante casi los últimos tres siglos. Siempre que los norteamericanos han reflexionado sobre la política exterior han llegado a la conclusión de que las congojas de Europa han sido causadas por el sistema de equilibrio del poder. Y desde que Europa empezó a preocuparse por la política exterior norteamericana, los dirigentes europeos han visto con malos ojos la autodesignada misión norteamericana de implantar una reforma global. Cada bando se ha comportado como si el de enfrente hubiese escogido a voluntad su modo de conducta diplomática y hubiese podido, de haber sido más sabio y menos belicoso, seleccionar algún otro método mejor. De hecho, tanto el enfoque norteamericano como el europeo sobre política exterior fueron producto de sus propias circunstancias peculiares. Los norteamericanos habitaban un continente casi desierto, protegido contra las potencias depredadoras por dos vastos océanos, y tenían por vecinos a países débiles. Como los Estados Unidos no tenían que enfrentarse a ninguna potencia que hubiese que contrarrestar, difícilmente se habrían preocupado por los desafíos del equilibrio incluso en el hipotético caso de que sus dirigentes hubiesen tenido la extravagante idea de reproducir las condiciones de Europa en un pueblo que le había dado la espalda al Viejo Continente. Los angustiosos dilemas de la seguridad que atormentaron a las naciones europeas casi no afectaron a los Estados Unidos durante ciento cincuenta años. Y cuando lo hicieron, los Estados Unidos participaron dos veces en guerras mundiales iniciadas por naciones de Europa. En ambos casos, cuando los Estados Unidos intervinieron, el equilibrio del poder ya había dejado de funcionar y había suscitado esta paradoja: que el equilibrio del poder, desdeñado por casi todos los norteamericanos, fue el garante de la seguridad de los Estados Unidos mientras funcionó tal como se había diseñado, y que su desplome fue el que atrajo a los Estados Unidos al ámbito de la política internacional. Las naciones europeas no eligieron el equilibrio del poder como medio para regular sus relaciones, dominadas por una belicosidad innata o por un amor a la intriga, muy propio del Viejo Mundo. Si la insistencia en la democracia y en el derecho internacional fue producto del sentido norteamericano de la seguridad, la diplomacia europea se forjó en la escuela de los duros golpes. Europa se enfrascó en la política del equilibrio del poder cuando se desplomó su primera elección, el sueño medieval de un imperio universal, y de las cenizas de aquella antigua aspiración surgió un puñado de Estados de fuerza equiparable. Cuando diversos Estados así constituidos tienen que enfrentarse entre sí, sólo se pueden dar dos resultados: o bien un Estado se vuelve tan poderoso que domina a todos los demás y crea un imperio, o ningún Estado es lo bastante poderoso para alcanzar esta meta. En el último caso, las pretensiones del miembro más agresivo de la comunidad internacional son mantenidas a raya por una combinación de los demás; en otras palabras, por el funcionamiento del equilibrio del poder. El sistema del equilibrio del poder no se proponía evitar crisis, ni siquiera guerras. Se creía que, cuando funcionaba debidamente, limitaba la capacidad de unos Estados para dominar a otros a la vez que reducía el alcance de los conflictos. Su meta no era tanto la paz cuanto la estabilidad y la moderación. Por definición, una disposición de equilibrio del poder no puede satisfacer por completo a cada miembro del sistema internacional; funciona mejor cuando mantiene la insatisfacción por debajo del nivel en que la parte ofendida trataría de alterar el orden internacional. A menudo, los teóricos del equilibrio del poder nos dan la impresión de que ésta es la forma natural de las relaciones internacionales, pero de hecho sólo rara vez han existido sistemas de equilibrio del poder en la historia humana. El hemisferio occidental nunca ha conocido uno, ni tampoco el territorio de la China actual desde fines del período de los Estados guerreros, hace más de dos mil años. Para la mayor parte de la humanidad y en los más largos períodos de la historia, el imperio ha sido la forma habitual de gobierno. Los imperios no tienen ningún interés en operar dentro de un sistema internacional; aspiran a ser ellos el sistema internacional. Los imperios no necesitan un equilibrio del poder. Así es como los Estados Unidos han dirigido su política exterior en América, y como China lo ha hecho durante la mayor parte de su historia en Asia. En Occidente, los únicos ejemplos de eficientes sistemas de equilibrio del poder se dieron entre las ciudades-Estado de la antigua Grecia y de la Italia renacentista, y durante el sistema de Estados europeos que surgió de la Paz de Westfalia, en 1648. El rasgo distintivo de estos sistemas consistía en elevar un hecho de la vida, como la existencia de cierto número de Estados de fuerzas sustancialmente equiparables, a la categoría de principio rector del orden mundial. En su aspecto intelectual, el concepto de equilibrio del poder reflejó las convicciones de todos los principales pensadores políticos de la Ilustración. A su parecer, el universo, incluida la esfera política, operaba según ciertos principios racionales que se equilibraban entre sí. Las acciones aparentemente fortuitas realizadas por hombres razonables tenderían en su totalidad al bien común, aunque la prueba de esta proposición resultara esquiva en el siglo de conflictos casi constantes que siguió a la Guerra de los Treinta Años. Adam Smith, en La riqueza de las naciones, sostuvo que una «mano invisible» destilaría un bienestar económico general a partir de acciones económicas individuales egoístas. En los documentos de El federalista, Madison afirmó que, en una república lo bastante grande, las diversas «facciones» políticas, cada una de las cuales buscaba egoístamente su propio interés, forjarían, mediante una especie de mecanismo automático, la debida armonía doméstica. Los conceptos de separación de poderes y de frenos y equilibrios, concebidos por Montesquieu y encarnados en la Constitución norteamericana, reflejaron idénticos puntos de vista. El propósito de la separación de poderes era evitar el despotismo, no lograr un gobierno armonioso: cada rama del gobierno, al favorecer sus propios intereses, pondría freno a los excesos, sirviendo así al bien común. Los mismos principios fueron aplicados a los asuntos internacionales. Se suponía que cada Estado, en la consecución de sus propios intereses egoístas, contribuiría al progreso, como si alguna mano invisible garantizara que la libertad de elección para cada Estado serviría al bien común. Durante más de un siglo, esta esperanza pareció realizarse. Tras los trastornos causados por la Revolución francesa y las Guerras Napoleónicas, los dirigentes de Europa restauraron el equilibrio del poder en el Congreso de Viena de 1815 y redujeron su brutal dependencia de la fuerza, tratando de moderar la conducta internacional por medio de tratados morales y jurídicos. Y sin embargo, al finalizar el siglo XIX, el sistema europeo de equilibrio del poder retornó a los principios de la política del poder, y en un medio mucho más implacable. Eliminar al adversario se convirtió en el método habitual de la diplomacia, y llevó a una prueba de fuerza tras otra hasta que en 1914 surgió una crisis ante la que nadie retrocedió. Europa nunca recuperó por completo el liderazgo mundial tras la catástrofe de la Primera Guerra Mundial. Los Estados Unidos surgieron como país dominante, pero Woodrow Wilson pronto manifestó que su país se negaba a jugar según las reglas europeas. En ningún momento de su historia los Estados Unidos han participado en un sistema de equilibrio del poder. Antes de las dos guerras mundiales se beneficiaron del funcionamiento del equilibrio del poder sin verse atrapados en sus maniobras, mientras se permitían el lujo de censurarlo a su gusto. Durante la Guerra Fría, los Estados Unidos participaron en una lucha ideológica, política y estratégica contra la Unión Soviética, en un mundo dominado por dos potencias que operaba siguiendo principios totalmente distintos de los establecidos por un sistema de equilibrio del poder. En ese mundo dominado por dos potencias, nadie puede decir que el conflicto conducirá al bien común puesto que todo lo que gane un bando lo perderá el otro. De hecho, lo que los Estados Unidos lograron en la Guerra Fría fue una victoria sin guerra, una victoria que ahora los ha obligado a enfrentarse al dilema que describió George Bernard Shaw: «Hay dos tragedias en la vida: una consiste en no lograr lo que más se desea, la otra, en lograrlo.» Los dirigentes norteamericanos han dado por sentados sus valores, hasta tal punto que rara vez reconocen que éstos pueden parecerles a otros muy revolucionarios y perturbadores. Ninguna otra sociedad ha afirmado que los principios de la conducta ética pueden aplicarse a la conducta internacional de igual manera que a la individual, concepto exactamente opuesto a la raison d'état de Richelieu. Los Estados Unidos han sostenido que prevenir la guerra es un desafío tanto jurídico como diplomático, y que no se resisten al cambio como tal sino al método de cambio, especialmente al empleo de la fuerza. Bismarck o Disraeli habrían ridiculizado la idea de que la política exterior consiste más en el método que en la sustancia, si es que en realidad la hubiesen comprendido. Sin embargo, ninguna nación se ha impuesto a sí misma las exigencias morales que los Estados Unidos se han impuesto, y ningún país se ha atormentado tanto por el divorcio existente entre sus valores morales, que por definición son absolutos, y la imperfección inherente a las situaciones concretas a las que deben aplicarse. Durante la Guerra Fría, el enfoque exclusivo norteamericano en la política exterior fue notablemente apropiado para el desafío del momento. Había un profundo conflicto ideológico, y sólo un país, los Estados Unidos, poseía todos los medios, políticos, económicos y militares, necesarios para organizar la defensa del mundo no comunista. Una nación que se encuentra en esta posición puede insistir en sus ideas, y a menudo puede eludir el problema al que se enfrentan los estadistas de sociedades menos favorecidas: sus medios los obligan a buscar metas menos ambiciosas que sus esperanzas, y sus circunstancias les exigen enfocar incluso estas metas por etapas. En el mundo de la Guerra Fría, los conceptos tradicionales del poder ya casi se habían desmoronado. La mayor parte de la historia ha mostrado una síntesis de fuerza militar, política y económica que en general ha demostrado ser simétrica. En el período de la Guerra Fría, no obstante, los diversos elementos del poder se tornaron claramente distintos: la Unión Soviética era una superpotencia militar y al mismo tiempo un enano económico. También era posible que un país, como era el caso de Japón, fuese un gigante económico pero insignificante en lo militar. En el mundo posterior a la Guerra Fría, es probable que los diversos elementos se vuelvan más congruentes y simétricos. El relativo poderío militar de los Estados Unidos declinará paulatinamente. La ausencia de un adversario manifiesto provocará una presión interna que exigirá transferir recursos del presupuesto de defensa a otras prioridades, proceso que ya ha comenzado. Cuando ya no haya una sola amenaza y cada país vea sus peligros desde su propia perspectiva nacional, aquellas sociedades que se han cobijado bajo la protección norteamericana se sentirán impelidas a asumir mayores responsabilidades por su propia seguridad. De esta manera, el funcionamiento del nuevo sistema internacional avanzará hacia un equilibrio, incluso en el ámbito militar, aunque hayan de transcurrir varias décadas hasta llegar a ese punto. Dichas tendencias serán aún más pronunciadas en la economía, un sector en el que el predominio norteamericano ha iniciado su declive y donde se ha vuelto menos peligroso desafiar a los Estados Unidos. El sistema internacional del siglo XXI quedará señalado por una aparente contradicción: por una parte, fragmentación; por la otra, creciente globalización. En las relaciones entre Estados, el nuevo orden se parecerá más al sistema de Estados europeos de los siglos XVIII y XIX que a las rígidas pautas de la Guerra Fría. Habrá al menos seis grandes potencias: los Estados Unidos, Europa, China, Japón, Rusia y probablemente la India, así como toda una pléyade de países de mediano tamaño y más pequeños. Al mismo tiempo, las relaciones internacionales se han vuelto por primera vez auténticamente globales. Las comunicaciones son instantáneas; la economía mundial opera de manera simultánea en todos los continentes. Ha aflorado todo un conjunto de problemas, como la proliferación nuclear, las cuestiones ambientales, la explosión demográfica y la interdependencia económica, a los que sólo se puede hacer frente a escala universal. Para los Estados Unidos, conciliar valores diferentes y experiencias históricas muy diversas entre países de importancia comparable constituirá una experiencia nueva y una considerable desviación, tanto del aislamiento del siglo pasado como de la hegemonía de facto de la Guerra Fría. Este libro intenta esbozar en qué formas sucederá esto. También los demás actores importantes tienen dificultades para adaptarse al incipiente orden mundial. Europa, la única zona del mundo moderno que ha impuesto un sistema multiestatal, inventó los conceptos de nación-Estado, soberanía y equilibrio del poder, ideas que dominaron los asuntos internacionales durante casi tres siglos. Pero ninguno de los antiguos practicantes europeos de la raison d'état es hoy lo bastante fuerte para desempeñar un papel principal en el naciente orden internacional. Están tratando de compensar esta relativa debilidad creando una Europa unificada, esfuerzo que absorbe gran parte de sus energías. Pero aunque lo lograran, no tendrían a mano alineamientos automáticos para dirigir una Europa unificada en el escenario global, ya que nunca antes existió tal entidad política. A lo largo de su historia, Rusia ha constituido un caso especial. Llegó tarde al escenario europeo, mucho después de que Francia y Gran Bretaña se hubieran consolidado, y parecía que no podía aplicársele ninguno de los principios tradicionales de la diplomacia europea. Situada en una zona fronteriza con tres distintas esferas culturales, Europa, Asia y el mundo musulmán, la población rusa estaba formada por gentes de todas ellas, y por tanto nunca fue un Estado nacional en el sentido europeo de este concepto. Rusia cambiaba constantemente de forma a medida que sus gobernantes se anexionaban territorios contiguos; era un imperio sin paragón en Europa. Más aún: con cada nueva conquista, al anexionarse otro grupo étnico novísimo, turbulento y no ruso, el carácter del Estado se modificaba. Ésta fue una de las razones que obligó a Rusia a mantener ejércitos enormes, cuyas dimensiones no tenían la menor relación con ninguna amenaza externa creíble contra su seguridad. El Imperio ruso, desgarrado entre la obsesiva inseguridad y su celo proselitista, entre las exigencias de Europa y las tentaciones de Asia, siempre desempeñó un papel en el equilibrio europeo, pero emocionalmente jamás formó parte de él. Las exigencias de la conquista y las de la seguridad se mezclaron en la mente de los dirigentes rusos. Desde el Congreso de Viena, el Imperio ruso ha llevado sus fuerzas militares a suelos extranjeros más a menudo que ninguna otra gran potencia. Los analistas suelen explicar este expansionismo diciendo que se debe a un sentimiento de inseguridad, pero los escritores rusos lo han justificado a menudo diciendo que se trata de una vocación mesiánica. Rusia, sobre la marcha, rara vez mostró tener noción alguna de límites, y cuando se ha visto rechazada, se ha replegado en un hosco resentimiento. Durante la mayor parte de su historia, ha sido como una causa en busca de la oportunidad para lograr sus objetivos expansionistas. La Rusia poscomunista se encuentra dentro de unos límites que no reflejan ningún precedente histórico. Como Europa, tendrá que dedicar gran parte de su energía a redefinir su propia identidad. ¿Intentará retornar a su ritmo histórico y restaurar el imperio perdido? ¿Desplazará su centro de gravedad hacia el Este y participará más activamente en la diplomacia asiática? ¿Según qué principios y métodos reaccionará a los disturbios que existen en torno de sus fronteras, especialmente en el inestable Oriente Medio? Rusia será siempre esencial para el orden mundial y, en la inevitable confusión asociada a la respuesta a estas preguntas, será una amenaza potencial para él. También China se enfrenta a un orden mundial nuevo para ella. Durante dos mil años, el Imperio chino había unido a su mundo bajo un solo régimen imperial. Desde luego, en ocasiones ese régimen se había tambaleado: en China se sucedían guerras con la misma frecuencia que en Europa, pero, puesto que en general se suscitaban entre contendientes que luchaban por alcanzar la autoridad imperial, tenían más carácter de guerras civiles que de guerras internacionales y, tarde o temprano, invariablemente hacían surgir algún nuevo poder central. Antes del siglo XIX, China nunca había tenido un vecino capaz de desafiar su hegemonía, y jamás imaginó que pudiera surgir. Conquistadores llegados del exterior derrocaron dinastías sólo para ser absorbidos por la cultura china, hasta el punto que continuaban con las tradiciones del Reino Medio. El concepto de la soberana igualdad de Estados no existía en China; los extranjeros eran considerados bárbaros, y relegados a una condición de tributarios: así fue recibido el primer enviado británico a Beijing, en el siglo XVIII. China no se dignaba enviar embajadores al exterior, pero no le parecía mal valerse de bárbaros lejanos para vencer a los más cercanos. Sin embargo, ésta era una estrategia para casos de urgencia, no un sistema operativo cotidiano como el equilibrio del poder europeo, y no produjo la clase de sistema diplomático permanente que sería característico de Europa. Después de que China pasara a ser un humillado súbdito del colonialismo europeo en el siglo XIX, sólo resurgió recientemente, a partir de la Segunda Guerra Mundial, para convertirse en un mundo multipolar, sin precedente en su historia. También Japón se había mantenido ajeno a todo contacto con el mundo exterior. Durante quinientos años, antes de que fuese obligado por la fuerza por el comodoro Matthew Perry, en 1854, Japón ni siquiera se había dignado enfrentar a unos bárbaros contra otros ni inventar relaciones tributarias, como lo hicieron los chinos. Aislado del mundo exterior, Japón se enorgullecía de sus costumbres únicas, enriquecía su tradición militar mediante la guerra civil, y fundamentaba su estructura interna en la convicción de que su cultura era impermeable a toda influencia exterior, superior a ésta y que, a la postre, acabaría por vencerla, en vez de absorberla. Durante la Guerra Fría, cuando la Unión Soviética constituía la principal amenaza para la seguridad, Japón logró identificar su política exterior con la de los Estados Unidos, situados a miles de kilómetros. El nuevo orden mundial, con su multiplicidad de desafíos, casi ciertamente obligará a un país tan orgulloso de su pasado a reexaminar su dependencia de un solo aliado. Japón tendrá que volverse más sensible al equilibrio asiático del poder de lo que pueden hacerlo los Estados Unidos puesto que se halla en un hemisferio distinto y enfocado en tres direcciones: al otro lado del Atlántico, al otro lado del Pacífico y hacia América del Sur. China, Corea y el sudeste de Asia adquirirán para Japón una significación totalmente distinta de la que tendrán para los Estados Unidos, e inaugurarán una política exterior japonesa más autónoma y más confiada en sí misma. En cuanto a la India, que hoy está surgiendo como la gran potencia del Asia meridional, su política exterior es, en muchos aspectos, el último vestigio del clímax del imperialismo europeo, imbuida por las tradiciones de una cultura antiquísima. Antes de que llegaran los británicos, el subcontinente no había sido gobernado, durante milenios, como una sola unidad política. La colonización británica fue consumada con escasas fuerzas militares porque, al principio, la población local las vio como el reemplazo de un conjunto de conquistadores por otro. Pero después de establecer un gobierno unificado, el Imperio británico fue socavado por los mismos valores de gobierno popular y nacionalismo cultural que había llevado a la India. Y sin embargo, como naciónEstado, la India es una recién llegada. Concentrada en el esfuerzo por alimentar a su vasta población, participó en el movimiento de los países no alineados durante la Guerra Fría. Pero aún tiene que adoptar un papel proporcional a sus dimensiones en el escenario político internacional. Vemos, en efecto, que ninguno de los países más importantes que deben construir un nuevo orden mundial ha tenido alguna experiencia en el sistema multiestatal que hoy está surgiendo. Nunca antes hubo que formar un nuevo orden mundial a partir de tantas y tan diferentes percepciones, ni a una escala tan global. Tampoco ningún orden anterior tuvo que combinar los atributos de los sistemas históricos de equilibrio de poderes con la opinión democrática global y con la formidable tecnología del período contemporáneo. Analizados de forma retrospectiva, todos los sistemas internacionales parecen haber guardado una inevitable simetría. Una vez establecidos, resulta difícil imaginar cómo habría evolucionado la historia si se hubiesen tomado otras decisiones o, más bien, si hubiese sido posible tomar otras decisiones. Cuando acaba de surgir un orden internacional, pueden abrirse muchos caminos ante él, pero cada decisión limita el universo de las otras opciones, y como la complejidad inhibe la flexibilidad, las primeras decisiones son especialmente cruciales. Que un orden internacional sea relativamente estable, como el que surgió del Congreso de Viena, o sumamente inestable, como los que brotaron de la Paz de Westfalia y del Tratado de Versalles, dependerá del grado de conciliación que consiga respecto de lo que hace que las sociedades constitutivas se sientan seguras con lo que consideren justo. Los dos sistemas internacionales que fueron más estables, el del Congreso de Viena y el dominado por los Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial, tuvieron la ventaja de contar con percepciones uniformes. Los estadistas de Viena fueron aristócratas, que veían con los mismos ojos las cosas intangibles y estaban de acuerdo en los conceptos fundamentales; los dirigentes norteamericanos que forjaron el mundo de la posguerra procedían de una tradición intelectual de extraordinaria coherencia y vitalidad. El orden que hoy está surgiendo deberán edificarlo estadistas que representan culturas sumamente distintas, que administran enormes burocracias de tal complejidad que, a menudo, la energía de estos estadistas se gasta más atendiendo a la maquinaria administrativa que definiendo un propósito. Estos estadistas han llegado a la cumbre del poder gracias a unas cualidades que no siempre son las necesarias para gobernar y aún son menos apropiadas para edificar un orden internacional. Y el único modelo que tenemos de un sistema multiestatal, que muchos de los participantes podrían repudiar, fue construido por las sociedades occidentales. Sin embargo, el ascenso y la caída de anteriores órdenes mundiales fundamentados en muchos Estados, desde la Paz de Westfalia hasta nuestra época, es la única experiencia en que podemos basarnos para tratar de comprender los desafíos a los que se enfrentan los estadistas contemporáneos. El estudio de la historia no nos ofrece un manual de instrucciones que pueda aplicarse automáticamente; la historia enseña por analogía, dándonos luz sobre las probables consecuencias que se derivan de situaciones comparables. Sin embargo, cada generación deberá determinar por sí misma las circunstancias que, de hecho, son equiparables. Los intelectuales analizan las operaciones de los sistemas internacionales; los estadistas los construyen. Y hay una gran diferencia entre la perspectiva de un analista y la de un estadista. El analista puede elegir el problema que desee estudiar, mientras que al estadista los problemas se le imponen. El analista puede dedicar todo el tiempo que juzgue necesario para llegar a una conclusión clara; para el estadista, el desafío abrumador es la presión del tiempo. El analista no corre riesgos; si sus conclusiones resultan erróneas, podrá escribir otro tratado. Al estadista sólo se le permite una conjetura; sus errores son irreparables. El analista dispone de todos los hechos; se le juzgará por su poder intelectual. El estadista debe actuar basándose en evaluaciones que no pueden demostrarse en el momento en que las está haciendo; será juzgado por la historia según la sabiduría con que se haya enfrentado al cambio inevitable y, ante todo, por lo bien que haya conservado la paz. Por todo ello, examinar cómo los estadistas se han enfrentado al problema del orden mundial, y analizar qué funcionó bien o qué no funcionó, y por qué, no es el fin de comprender la diplomacia contemporánea, aunque sí pueda ser su principio. CAPÍTULO DOS El giro: Theodore Roosevelt o Woodrow Wilson Hasta comienzos de este siglo, en la política exterior norteamericana prevaleció la tendencia aislacionista, y de pronto dos factores proyectaron a los Estados Unidos hacia los asuntos mundiales: su poder, en rápida expansión, y el gradual desplome del sistema internacional centrado en Europa. Dos presidencias decisivas marcaron esta progresión, la de Theodore Roosevelt y la de Woodrow Wilson. Estos hombres sostuvieron las riendas del gobierno cuando, muy a su pesar, los asuntos mundiales iban atrayendo hacia su vórtice a su nación. Ambos reconocieron que los Estados Unidos tenían que desempeñar un papel decisivo en los asuntos mundiales, aunque justificaran su salida del aislacionismo con filosofías opuestas. Roosevelt era un agudo analista del equilibrio del poder. Insistió en que se atribuyera un papel internacional a los Estados Unidos porque así lo exigía su interés nacional y porque, según él, un equilibrio global del poder era inconcebible sin la participación norteamericana. Para Wilson, la justificación del papel internacional de los Estados Unidos era mesiánica: el país tenía una obligación, pero no con el equilibrio del poder, sino con la difusión de los principios norteamericanos por todo el mundo. Durante el gobierno de Wilson, los Estados Unidos se convirtieron en un protagonista crucial de los asuntos mundiales, proclamando principios que, aunque reflejaban los lemas del pensamiento norteamericano, sin embargo constituían una revolucionaria desviación para los diplomáticos del Viejo Mundo. Estos principios sostenían que la paz depende de la difusión de la democracia, que los Estados serán juzgados por las mismas normas éticas que las personas, y que el interés nacional consiste en adherirse a un sistema universal de derecho. A los endurecidos veteranos de una diplomacia europea basada en el equilibrio del poder, las opiniones de Wilson acerca de los fundamentos básicamente morales de la política exterior les parecieron extrañas y hasta hipócritas. Y sin embargo, el wilsonismo ha sobrevivido, mientras que la historia ha dejado atrás las reservas que expresaban sus contemporáneos. Wilson fue el forjador de la visión de una organización universal, la Sociedad de Naciones, que conservaría la paz mediante la seguridad colectiva, y no con alianzas, y aunque no pudo convencer de sus méritos a su propia patria, la idea le sobrevivió. Ante todo, la política exterior norteamericana ha marchado al son del redoble de tambor del idealismo wilsoniano desde su decisiva presidencia, y aún hoy sigue marchando así. El singular enfoque de los Estados Unidos acerca de los asuntos internacionales no se desarrolló de golpe, ni como consecuencia de una inspiración solitaria. En los primeros años de la República de los Estados Unidos, la política exterior norteamericana fue, en realidad, un refinado reflejo del interés nacional, que consistía simplemente en fortalecer la independencia de la nueva nación. Como ningún país europeo era capaz de constituir una auténtica amenaza mientras tuviese que enfrentarse a otros rivales, los Padres Fundadores se mostraron perfectamente dispuestos a manipular el despreciado equilibrio del poder cuando así conviniera a sus necesidades. De hecho, lograron ser extraordinariamente hábiles, maniobrando entre Francia y Gran Bretaña, no sólo para conservar la independencia de los Estados Unidos, sino también para ensanchar sus fronteras. Como en realidad no deseaban que ningún bando obtuviese una victoria decisiva en las guerras de la Revolución francesa, se declararon neutrales. Jefferson definió las Guerras Napoleónicas como una pugna entre el tirano de tierra (Francia) y el tirano del océano (Inglaterra) 1 : en otras palabras, los bandos de la contienda europea eran equivalentes en su aspecto moral. Al practicar una temprana forma de no alineación, la nueva nación descubrió el beneficio de la neutralidad como arma de negociación, y así han actuado desde entonces muchas naciones nuevas. Al mismo tiempo, los Estados Unidos no llevaron su rechazo de las prácticas del Viejo Mundo hasta el punto de renunciar a la expansión territorial sino más bien al contrario. Desde sus inicios, buscaron con ahínco la expansión en el continente americano. Después de 1794, una serie de tratados fijaron los límites con Canadá y Florida en favor de los Estados Unidos, se abrió el río Mississippi al comercio norteamericano y se empezaron a establecer intereses comerciales en las Indias Occidentales británicas. Esto culminó con la compra de Luisiana a Francia en 1803, que dio a la joven nación un enorme territorio sin fronteras definidas al oeste del Mississippi, que a su vez dio lugar a las posteriores reclamaciones de los territorios españoles de Florida y Texas, fundamentos sobre los que más tarde se desarrollaría hasta llegar a ser una gran potencia. Napoleón Bonaparte, el emperador francés que hizo la venta, dio una explicación característica del Viejo Mundo acerca de esa transacción unilateral: «Este territorio afirma para siempre el poder de los Estados Unidos, y yo acabo de darle a Inglaterra un rival marítimo, que tarde o temprano abatirá su orgullo.» 2 A los estadistas norteamericanos les tenía sin cuidado la justificación que Francia diera por la venta de sus posesiones. La condena de la política del poder del Viejo Mundo no les parecía incompatible con la expansión territorial de su país a través de la América del Norte, pues consideraban el avance del país hacia el oeste como asunto interno, y no como cuestión de política exterior. Con este mismo espíritu, James Madison condenó la guerra como germen de todos los males, como precursora de los impuestos así como de los ejércitos y de todos los demás «instrumentos para poner a muchos bajo la dominación de pocos» 3 . Su sucesor, James Monroe, no vio ninguna contradicción en defender la expansión hacia el oeste, pues le parecía necesaria para conseguir que los Estados Unidos se convirtieran en una gran potencia: Debe quedar claro para todos que cuanto más avance la expansión, siempre que no sea más allá de un límite justo, mayor será la libertad de acción para ambos gobiernos [el estatal y el federal] y más perfecta su seguridad; y en todos los otros aspectos, mejor será su efecto sobre todo el pueblo norteamericano. La extensión del territorio, sea grande o pequeño, da a una nación muchas de sus características. Indica el grado de sus recursos, de su población, de su fuerza física. En suma, marca la diferencia entre una potencia grande y una pequeña 4 . Sin embargo, aunque en ocasiones emplearan los métodos de la política europea del poder, los dirigentes de la nueva nación siguieron comprometidos con aquellos principios que habían hecho realmente excepcional a su país. Las potencias europeas entablaron innumerables guerras para impedir que surgieran fuerzas potencialmente predominantes. En los Estados Unidos, la combinación de la fuerza y la distancia inspiró una confianza en que todo desafío podría ser rechazado después de haberse presentado. Las naciones europeas, con márgenes de seguridad mucho menores, formaban coaliciones contra la posibilidad de cambio; los Estados Unidos estaban tan lejos que podían basar su política en resistir a la realidad del cambio. Tal fue la base geopolítica de la advertencia de George Washington contra las «comprometedoras» alianzas, por cualquier causa que fueran. Sería imprudente, afirmó, [...] atarnos con lazos artificiales a las ordinarias vicisitudes de su política [la europea] o a las ordinarias combinaciones y colisiones de sus amistades o enemistades. Nuestra situación, desapegada y distante, nos invita y nos permite seguir un rumbo diferente 5 . La nueva nación no consideró el consejo de Washington un juicio geopolítico práctico, sino una máxima moral. En su calidad de depositarios del principio de libertad, los Estados Unidos estimaron natural interpretar la seguridad que les conferían los grandes océanos como señal de la Divina Providencia, y atribuir sus acciones a una superior visión moral y no a un margen de seguridad que no compartían con ninguna otra nación. Una característica de la política exterior de la nueva república fue la convicción de que las constantes guerras europeas eran resultado de sus cínicos métodos de gobierno. Mientras que los dirigentes europeos basaban su sistema internacional en la creencia de que la armonía podía ser destilada desde la competencia entre intereses egoístas, sus colegas norteamericanos pensaban en un mundo en que los Estados podían actuar como socios cooperativistas y no como desconfiados rivales. Los dirigentes de los Estados Unidos rechazaron la idea europea de que la moral de los Estados debía ser juzgada con normas distintas de la moral de los individuos. Según Jefferson, sólo existía: [...] un sistema único de ética para hombres y naciones: ser agradecidos, fieles a todos los compromisos en cualesquiera circunstancias, francos y generosos, y promover a largo plazo los intereses comunes de ambos 6 . El tono de rectitud de la nación, a veces tan irritante para los extranjeros, reflejaba la realidad de que, de hecho, los Estados Unidos no sólo se habían rebelado contra los lazos legales que los habían atado a la madre patria, sino contra el sistema y los valores europeos. Los Estados Unidos atribuyeron la frecuencia de las guerras europeas a la prevalencia de unas instituciones gubernamentales que negaban los valores de la libertad y la dignidad humanas. «Así como la guerra es el sistema de gobierno según la vieja interpretación —escribió Thomas Paine—, la recíproca animosidad que las naciones se muestran sólo es lo que la política de su gobierno excita, para mantener el espíritu del sistema [...] El hombre no es enemigo del hombre sino por medio de un falso sistema de gobierno.» 7 La idea de que la paz depende, ante todo, de promover las instituciones democráticas ha seguido siendo característica del pensamiento norteamericano hasta hoy día. La tradicional sabiduría norteamericana ha asegurado continuamente que las democracias no se hacen la guerra entre sí. Por su parte, Alexander Hamilton rechazó la premisa de que las repúblicas eran, por su esencia misma, más pacíficas que otras formas de gobierno: Esparta, Atenas, Roma y Cartago fueron repúblicas; dos de ellas, Atenas y Cartago, eran de índole comercial. Y sin embargo se enfrascaron en guerras, ofensivas y defensivas, tan a menudo como sus vecinas monarquías contemporáneas [...] En el gobierno de Gran Bretaña, los representantes del pueblo integran una rama de la legislatura nacional. Durante muchas épocas, el comercio ha sido la actividad predominante en aquel país, y sin embargo pocas naciones se han visto con más frecuencia empeñadas en la guerra [...] 8 . Pero Hamilton representaba a una minúscula minoría. La abrumadora mayoría de los dirigentes norteamericanos estaba tan convencida entonces como lo está hoy de que los Estados Unidos tienen la responsabilidad especial de difundir sus valores como contribución a la paz mundial. Entonces, como ahora, los desacuerdos se relacionaban con el método. ¿Debían los Estados Unidos promover activamente la difusión de las instituciones libres como objetivo principal de su política exterior? ¿O debían confiar en la repercusión de su ejemplo? La opinión predominante en los primeros días de la República de los Estados Unidos de América era que lo mejor que podía hacer Norteamérica para servir a la democracia era practicar sus virtudes en su propio país. En palabras de Thomas Jefferson, «un gobierno republicano justo y sólido» en los Estados Unidos sería «el duradero monumento y ejemplo» para todos los pueblos del mundo 9 . Un año después, Jefferson volvió al tema de que, en efecto, los Estados Unidos estaban «actuando en nombre de toda la humanidad»: [...] esas circunstancias negadas a otros, pero concedidas a nosotros, nos imponen el deber de probar cuál es el grado de libertad y de autogobierno que una sociedad puede aventurarse a permitir a sus miembros en lo individual 10 . El hincapié que hacían los gobernantes norteamericanos en los fundamentos morales de la conducta de su país y en su significación como símbolo de libertad, los llevó a repudiar los lemas de la diplomacia europea: que el equilibrio del poder destilaba una armonía última a partir de la competencia entre intereses egoístas, y que las consideraciones de seguridad suplantaban los principios del derecho civil; en otras palabras, que los fines del Estado justificaban los medios. Tales ideas sin precedente las preconizaba un país que iba prosperando durante el siglo XIX, con sus instituciones funcionando correctamente y confirmando sus valores. Los Estados Unidos no veían conflicto alguno entre estos elevados principios y las necesidades de la supervivencia. Con el tiempo, la invocación de la moral como medio para resolver disputas internacionales suscitó una singular ambivalencia, y un tipo de angustia muy norteamericano: si los norteamericanos estaban obligados a dar a su política exterior el mismo grado de rectitud que a sus vidas personales, ¿cómo analizar la seguridad? De hecho, en caso extremo, ¿significaba esto que la supervivencia estaba subordinada a la moral? O bien, ¿la devoción del país por las instituciones libres le confería una automática aura de moral, aun en sus actos más evidentemente egoístas? Y si esto era verdad, ¿cómo difería, entonces, del concepto europeo de la raison d'état, según el cual las acciones de un Estado sólo pueden juzgarse por su éxito? Los profesores Robert Tucker y David Hendrickson analizaron brillantemente esta ambivalencia del pensamiento norteamericano: Para Jefferson, el gran dilema de la ciencia del estadista radicaba en su aparente renuncia a los medios de que los Estados siempre habían dependido para garantizar su seguridad y satisfacer sus ambiciones, y en su simultánea repugnancia a renunciar a las ambiciones que normalmente conducían al uso de esos medios. En otras palabras, deseaba que los Estados Unidos pudiesen realizar ambas cosas: gozar de los frutos del poder sin ser víctimas de las consecuencias normales de su ejercicio 11 . Hasta hoy, el tira y afloja de estos dos enfoques ha sido uno de los temas principales de la política exterior norteamericana. Ya desde 1820 los Estados Unidos habían llegado a una conciliación entre los dos enfoques, que les permitió realizar ambas cosas hasta después de la Segunda Guerra Mundial. Continuaron censurando lo que ocurría más allá de los océanos, como reprobable resultado de una política de equilibrio del poder, pero consideraban su propia expansión por América del Norte como «Destino manifiesto». Hasta el siglo XX, la política exterior de los Estados Unidos fue básicamente natural: cumplir el destino manifiesto del país y mantenerse libres de compromisos en ultramar. Los Estados Unidos favorecieron a los gobiernos democráticos siempre que fue posible, pero renunciaron a toda acción que demostrara esta preferencia. John Quincy Adams, por entonces secretario de Estado, resumió esta actitud en 1821: Por donde sea que el estandarte de la libertad y la independencia se haya desplegado o se vaya a desplegar, ahí estarán su corazón [de los Estados Unidos], sus bendiciones y sus plegarias. Pero no irán a ultramar en busca de monstruos que destruir. Desearán la libertad y la independencia de todos, pero sólo serán paladines y justificadores de sí mismos 12 . La otra cara de esta política de moderación de los Estados Unidos fue la decisión de excluir del continente americano la política de poder al estilo europeo, aunque si era necesario utilizarían algunos de los métodos de la diplomacia europea. La Doctrina Monroe, que proclamó esta política, surgió del intento de la Santa Alianza, integrada por Prusia, Rusia y Austria, de sofocar la revolución de España en la década de 1820-1829. Gran Bretaña, opuesta, en principio, a la intervención en asuntos internos, se mostraba no menos renuente a tolerar la Santa Alianza en el hemisferio occidental. George Canning, secretario de Exteriores británico, propuso a los Estados Unidos llevar a cabo una acción conjunta para mantener las colonias españolas de América fuera del alcance de la Santa Alianza. Deseaba asegurarse de que, ocurriera lo que ocurriese en España, ninguna potencia europea dominaría América del Sur. Despojada de sus colonias, España no sería una gran presa, razonó Canning, y esto desalentaría todo deseo de intervenir o lo haría improcedente. John Quincy Adams comprendió la teoría británica, pero no confió en los motivos de Inglaterra. No hacía mucho que había acabado la ocupación británica de Washington, en 1812, y los Estados Unidos no estaban dispuestos a apoyar a su antigua metrópoli. Por consiguiente, y como decisión unilateral de los Estados Unidos, Adams pidió al presidente Monroe que excluyera de América todo colonialismo europeo. La Doctrina Monroe, proclamada en 1823, convirtió al océano que separaba Europa de los Estados Unidos en un foso protector. Hasta entonces, la regla fundamental de la política exterior norteamericana había sido que los Estados Unidos no se dejarían enredar en las luchas europeas por el poder. La Doctrina Monroe dio el siguiente paso al declarar que Europa no debía inmiscuirse en los asuntos de América. La idea de Monroe de lo que constituían los asuntos americanos, es decir, de todo el hemisferio occidental, era realmente expansionista. Además, la Doctrina Monroe no se limitó a realizar declaraciones de principios. Audazmente, advirtió a las potencias europeas de que la nueva nación estaría dispuesta a ir a la guerra para defender la inviolabilidad del continente americano. Declaró que los Estados Unidos considerarían toda extensión del poder europeo «a cualquier parte de este hemisferio como algo peligroso para nuestra paz y seguridad» 13 . Por último, en lenguaje menos elocuente pero más explícito que el utilizado por su secretario de Estado dos años antes, el presidente Monroe renunció a toda intervención en las controversias europeas: «En las guerras de las potencias europeas, en cuestiones relacionadas con ellas mismas, nunca hemos tomado partido alguno, ni hacerlo concuerda con nuestra política.» 14 Los Estados Unidos daban la espalda a Europa y, al mismo tiempo, obtenían la libertad para conquistar el continente americano. Al amparo de la Doctrina Monroe, los Estados Unidos podían aplicar unas políticas que diferían mucho de los sueños de cualquier rey europeo, como ampliar su comercio y su influencia o anexionarse territorios; en suma, convertirse en una gran potencia sin tener que practicar la política del poder. Nunca chocaron el afán de expansión de los Estados Unidos y su creencia de que constituían un país más puro y de mejores principios que ninguno de Europa. Como no consideraban política exterior su expansión, los Estados Unidos pudieron valerse de su fuerza para imponerse sobre los indios, sobre México y en Texas, con la conciencia tranquila. En pocas palabras, la política exterior de los Estados Unidos consistiría en no tener una política exterior. Como Napoleón con respecto a la compra de Luisiana, Canning pudo jactarse de haber creado el Nuevo Mundo para restaurar el equilibrio del Viejo, pues Gran Bretaña indicó que apoyaría la Doctrina Monroe con los cañones de la Marina Real. Sin embargo, los Estados Unidos sólo restaurarían el equilibrio europeo del poder en la medida en que mantuvieran a la Santa Alianza fuera del continente americano. Por lo demás, las potencias europeas tendrían que conservar su propio equilibrio sin la participación norteamericana. Durante el resto del siglo, el tema principal de la política exterior norteamericana fue extender la aplicación de la Doctrina Monroe. En 1823, ésta había advertido a las potencias europeas que se mantuviesen fuera de América. Al cumplirse el centenario de la Doctrina Monroe, su significado había ido ampliándose paulatinamente para justificar la hegemonía norteamericana en su continente. En 1845, el presidente Polk explicó la anexión de Texas a los Estados Unidos como algo necesario para impedir que un Estado independiente se volviese «un aliado o una dependencia de alguna nación extranjera más poderosa que él» y, por tanto, una amenaza para la seguridad de los Estados Unidos 15 . En otros términos, la Doctrina Monroe justificaba la intervención norteamericana no sólo contra una amenaza ya existente, sino contra toda posibilidad de un desafío abierto, casi como lo hiciera el equilibrio europeo del poder. La Guerra de Secesión interrumpió brevemente el interés del país en la expansión territorial. La preocupación básica de la política exterior de Washington se centró, entonces, en impedir que la Confederación fuese reconocida por las naciones europeas para que no surgiera en tierras de América del Norte un sistema de Estados múltiples y, con él, la política de equilibrio del poder de la diplomacia europea. Pero en 1868, el presidente Andrew Johnson había vuelto a la anterior actitud de justificar la expansión por medio de la Doctrina Monroe, esta vez al referirse a la compra de Alaska: La posesión extranjera o el dominio de esas comunidades ha obstaculizado hasta hoy el crecimiento, y menoscabado la influencia de los Estados Unidos. Allí, la revolución crónica y la anarquía serían igualmente dañinas 16 . Lo que estaba ocurriendo era algo más fundamental que la expansión a través del continente americano, aunque pasara prácticamente inadvertido para las llamadas grandes potencias: un nuevo miembro estaba ingresando en su «club» cuando los Estados Unidos se volvieron la nación más poderosa del mundo. En 1885, los Estados Unidos habían sobrepasado en producción manufacturera a Gran Bretaña, considerada por entonces la mayor potencia industrial. Hacia fines de siglo, consumían más energía que Alemania, Francia, Austria-Hungría, Rusia, Japón e Italia juntos 17 . Entre la Guerra de Secesión y el fin de siglo, la producción norteamericana de carbón aumentó un 800 %, la de vías de acero un 523 %, el kilometraje de vías férreas un 567 % y la producción de trigo un 256 %. La inmigración contribuyó a duplicar la población norteamericana, y todo apuntaba a que el proceso de desarrollo se aceleraría. Ninguna nación ha experimentado nunca tal aumento de poder sin tratar de convertirlo en influencia global. Y también los dirigentes de los Estados Unidos se vieron tentados. Seward, secretario de Estado del presidente Andrew Johnson, soñó con un imperio que incluyera Canadá y gran parte de México, y que avanzara por el Pacífico. El gobierno de Grant deseó anexionarse la República Dominicana y jugueteó con la idea de adquirir Cuba. Ésta era la clase de iniciativa que dirigentes europeos de la época, como Disraeli o Bismarck, habrían comprendido y aprobado. Pero el Senado norteamericano siguió teniendo en cuenta las prioridades domésticas y sofocó todos los proyectos expansionistas. Mantuvo un reducido ejército de 25.000 hombres y una débil armada. Hasta 1890, el ejército norteamericano fue el decimocuarto del mundo, detrás del búlgaro, y la armada norteamericana era más pequeña que la de Italia, aun cuando el poderío industrial de la nación fuese trece veces mayor. Los Estados Unidos no participaron en conferencias internacionales, y se les trató como a una potencia de segunda clase. En 1880, cuando Turquía redujo su cuerpo diplomático, eliminó sus embajadas en Suecia, Bélgica, Holanda y los Estados Unidos. Al mismo tiempo, un diplomático alemán que se hallaba en Madrid ofreció aceptar un recorte de su salario a cambio de que no lo enviaran a Washington 18 . Pero cuando un país ha logrado el nivel de poderío que alcanzaron los Estados Unidos después de la Guerra de Secesión, no resiste siempre la tentación de utilizarlo para obtener una posición relevante en la escena internacional. A final de la década de 1880-1889, los Estados Unidos comenzaron a construir su armada, que hasta entonces había sido más pequeña que las de Chile, Brasil o Argentina. En 1889, Benjamin Tracy, secretario de la Marina, estaba preparando una armada de acorazados, y el historiador naval de la época, Alfred Thayer Mahan, tuvo que desarrollar una exposición de motivos para este fin 19 . Aunque, de hecho, la Marina Real británica protegía a los Estados Unidos contra los ataques de potencias europeas, los gobernantes estadounidenses no veían a Gran Bretaña como protectora de su país. Durante todo el siglo XIX, fue considerada el mayor desafío para los intereses norteamericanos, y la Marina Real, su gran amenaza estratégica. No es extraño que cuando los Estados Unidos empezaron su gran desarrollo se propusieran anular la influencia de Gran Bretaña en el continente americano invocando la Doctrina Monroe, que en parte había nacido por obra de Gran Bretaña. Los Estados Unidos no trataron con mucha delicadeza tal amenaza. En 1895, el secretario de Estado, Richard Olney, invocó la Doctrina Monroe para lanzar una advertencia a Gran Bretaña, señalando las desigualdades notorias de poder. Escribió: «Hoy, los Estados Unidos son prácticamente soberanos en este continente, y su orden es ley para los súbditos a los que confina su interposición. Los infinitos recursos —del país—, combinados con su posición aislada, lo hacen dueño de la situación y prácticamente invulnerable ante cualquiera o cualesquiera otras potencias.» 20 Pero su renuncia al poder político no se aplicaba, desde luego, al continente americano. Ya en 1902 Gran Bretaña había abandonado sus pretensiones de desempeñar un papel importante en América Central. Intocables en América, los Estados Unidos empezaron a entrar en la escena, más vasta, de los asuntos internacionales. Se habían convertido en una potencia mundial casi a pesar de sí mismos. Al extenderse por todo el continente, habían establecido su hegemonía en torno a todas sus costas, mientras insistían en que no tenían ningún deseo de dirigir una política exterior de gran potencia. Al término del proceso, se encontraron con el tipo de poder que los había convertido en un importante factor internacional, con independencia de sus preferencias. Los dirigentes de la nación podían seguir insistiendo en que su política exterior básica consistía en servir de «faro» al resto de la humanidad, pero no podía negarse que algunos de ellos adquirieron conciencia de que el poderío de los Estados Unidos les daba voz en los asuntos del momento, y que no tendrían que esperar que toda la humanidad se hubiese vuelto democrática para formar parte del sistema internacional. Nadie expresó este razonamiento de forma más tajante que Theodore Roosevelt. Fue el primer presidente que insistió en que el deber de los Estados Unidos era hacer sentir globalmente su influencia, y relacionar al país con el mundo en términos de un concepto de interés nacional. Como sus predecesores, Roosevelt estaba convencido del papel benéfico que los Estados Unidos debían desempeñar en el mundo, pero, en contraste con ellos, sostuvo que los Estados Unidos teman un auténtico interés en la política exterior que iba mucho más allá de su intención de mantenerse libres de compromisos. Roosevelt partió de la premisa de que los Estados Unidos eran una potencia como cualquier otra, y no una singular encarnación de la virtud. Si sus intereses chocaban con los de otros países, los Estados Unidos tenían la obligación de utilizar su fuerza. Como primer paso, Roosevelt dio a la Doctrina Monroe su interpretación más intervencionista, identificándola con las doctrinas imperialistas de la época. En lo que llamó un «corolario» de la Doctrina Monroe, el 6 de diciembre de 1904 proclamó un derecho general de intervención por «cualquier nación civilizada», que en el continente americano sólo los Estados Unidos tenían derecho a ejercer: «[...] en América, la adhesión de los Estados Unidos a la Doctrina Monroe puede obligar a la nación, en casos flagrantes de maldad o incompetencia, a ejercer, aun con renuencia, un poder policíaco internacional» 21 . Pero la práctica de Roosevelt se había adelantado a sus prédicas. En 1902, los Estados Unidos habían obligado a Haití a pagar sus deudas a los bancos europeos. En 1903, atizaron ciertos disturbios en Panamá, convirtiéndolos en una insurrección a gran escala. Con ayuda de los Estados Unidos, la población panameña arrancó su independencia a Colombia, pero no antes de que los Estados Unidos hubiesen establecido la Zona del Canal, bajo su propia soberanía, a ambos lados de lo que sería el Canal de Panamá. En 1905, los Estados Unidos establecieron un protectorado financiero en la República Dominicana. Y en 1906, las tropas estadounidenses ocuparon Cuba. Para Roosevelt, una diplomacia agresiva en el continente americano formaba parte del nuevo papel global que tenía que desempeñar su patria. Los dos océanos ya no eran lo bastante extensos para aislar del resto del mundo a los Estados Unidos, que se habían convertido en un actor de primera fila en el escenario internacional. Esto lo expresó Roosevelt en un mensaje al Congreso en 1902: «Cada vez más, la creciente interdependencia y complejidad de la política internacional y de las relaciones económicas obliga a todas las potencias civilizadas y ordenadas a insistir en una apropiada vigilancia del mundo.» 22 Roosevelt ocupa una posición histórica única en el enfoque de las relaciones internacionales. Ningún otro presidente definió tan cabalmente el papel mundial de los Estados Unidos por su interés nacional, ni lo identificó tan completamente con el equilibrio del poder. Roosevelt compartía la idea de sus paisanos de que los Estados Unidos constituían la mejor esperanza del mundo. Pero, en contraste con muchos de ellos, no creía que pudiesen mantener la paz o cumplir su destino limitándose únicamente a practicar las virtudes cívicas. Su concepto de la naturaleza del orden mundial estaba mucho más cerca de Palmerston o Disraeli que de Thomas Jefferson. Un gran presidente debe ser también un educador que tienda un puente entre el futuro de su pueblo y su propia experiencia. Roosevelt predicó una doctrina especialmente severa para un pueblo criado en la idea de que la paz es el estado normal entre las naciones, que no hay diferencia entre la moral personal y la pública, y que los Estados Unidos estaban inmunizados contra los trastornos que afectaban al resto del mundo. Roosevelt refutó cada una de estas ideas. Para él, la vida internacional significaba lucha, y la teoría darwiniana de la su pervivencia del más apto era mejor guía para la historia que la moral personal. 
