José Cazorla Pérez_Politología _ 2008
CAPÍTULO I INTRODUCCIÓN. LA SOCIEDAD Y LA POLÍTICA 1 Las Ciencias Sociales y los orígenes de la teoría sociopolítica. 2 Ciencia Política y Derecho Constitucional 3 El problema de los valores. 4 Las relaciones entre las Ciencias Sociales. 5 La metodología científica. Diferencias y semejanzas entre Ciencias Sociales y Ciencias de la Naturaleza. 6 Terminología y teorías. 7 La Cultura como condicionante de lo político. 8 Elementos de la cultura. 9 La legitimación del Derecho a través de los valores. 10 La personalidad y el proceso de socialización. 11 La Relación cultura-personalidad, a partir de Freud. 12 La tesis de Riesman. 13 Cultura política y cambio. 14 Cultura política y democracia. 15 Grupos sociales. 16 El concepto de «acción social» y algunas de sus derivaciones teóricas. 17 Dos definiciones. 1.— LAS CIENCIAS SOCIALES Y LOS ORÍGENES DE LA TEORÍA SOCIO-POLITICA La sociedad sólo es visible a través de sus manifestaciones exteriores. Pero la estructura social, las instituciones y las fuerzas políticas que se encuentran dentro de ella, en cuanto tales, no se perciben del mismo modo. Y esto se debe a que, a diferencia de los animales, la vida del ser humano está condicionada, no sólo por los objetos materiales que lo rodean —el medio ambiente— sino también por sus propias creaciones: las organizaciones, las leyes, la cultura, en resumidas cuentas, por las invenciones sociales y tecnológicas. Antes de entrar a hablar específicamente de Ciencia Política es preciso determinar qué sea ciencia, las diferencias que puedan darse entre las Ciencias de la Naturaleza y las Ciencias Humanas, y también entre sus respectivos enfoques metodológicos. Como ha dicho Kingsley Davis, «una ciencia sólo surge cuando desarrolla un cuerpo sistemático de teoría abstracta y empíricamente comprobada». Por consiguiente, es preciso determinar en qué condiciones puede comenzar a hablarse de una Ciencia Política en cuanto tal, dentro del conjunto de las ciencias que se ocupan del hombre. Los precursores de las teorías sociológicas y políticas (a menudo inextricablemente mezcladas), son tan antiguos como la civilización; desde que el hombre llegó a dominar las artes de la lectura y la escritura, ha venido especulando acerca de si mismo, de su mundo y de su relación con los demás. Tanto en la antigüedad oriental como en la occidental, al desarrollarse grandes civilizaciones, a menudo los filósofos anticiparon ideas que luego requirieron milenios hasta llegar a adquirir una base «moderna». Se ha dicho que nunca ha habido nada nuevo bajo el sol, y que toda filosofía no es más que una glosa de Platón. Incluso la ciencia física puede quedar despojada de su novedad si recordamos, por ejemplo, que una teoría atómica de la materia fue establecida mucho antes de la era cristiana por Demócrito y Lucrecio. Es un hecho pues, que durante miles de años los hombres han observado y reflexionado acerca de las sociedades y grupos en que vivían. Ahora bien, la formulación como ciencias de las Ciencias Sociales no llega más allá de unos doscientos anos, en que comenzaron a establecerse sus bases lógicas, según los presupuestos y exigencias de la mentalidad científica moderna. 15 Generalmente se ha señalado que las imperfecciones metodológicas de estas disciplinas proceden de su falta de madurez, de su escaso desarrollo. Sin embargo, esto es muy relativo. Las especulaciones teoréticas y analíticas acerca de materias de orden social son tan antiguas como las especulaciones similares sobre el universo físico o biológico. «La República» de Platón es más o menos contemporánea de la «Colección Hipocrática», y es un hecho que los escritos políticos de Aristóteles aparecieron dos generaciones antes que las obras de Arquímedes sobre mecánica. Todo lo más, solo puede decirse que las ciencias físicas son algo más antiguas en tanto en cuanto se las considere como sistemas organizados de conocimiento. Realmente ninguna de las Ciencias Naturales adquirió forma con anterioridad a Kepler y Galileo. Los comienzos de la Astronomía como cuerpo unificado de conocimientos se remontan al siglo XVI, y los de la Mecánica al XVII. La Historia, la Economía y la Ciencia Política son sólo un poco más jóvenes como tales disciplinas unificadas. Lo curioso es que en los ciento cincuenta años que siguieron a la segunda década del siglo XVII, comenzó a producirse una imponente sucesión de consecuciones e innovaciones en el terreno de las ciencias físicas y biológicas, al par que las sociales permanecían relativamente estancadas. Son realmente pocas las aportaciones que en esa época pueden compararse a los trabajos de Galileo, Linneo o Newton. El interés en torno a las Ciencias Naturales fue máximo en la segunda mitad del XVII y primera del XVIII. Puede decirse que este influjo causó la decadencia del punto de vista histórico en favor del punto de vista científico. Una serie de interpretaciones de orden religioso cristiano habían venido abonando aquél, al extremo de que los mayores progresos de la ciencia física medieval habíanse conseguido par árabes y judíos, con la excepción del «empírico» Roger Bacon, que en verdad merece más este apelativo por su punto de vista metodológico que por sus investigaciones empíricas, propiamente dichas. Todavía en el siglo XVI el mayor interés no se concentraba aún en las Ciencias Naturales. Los líderes intelectuales dé aquél periodo no fueron los científicos de la naturaleza, sino humanistas como Erasmo o Tomás Moro, y los hombres que encabezaban los movimientos religiosos de la época. Entre 1.620 y 1.760 se hicieron algunos esfuerzos por estudiar el hombre, la sociedad y la política, entre los que destacan el «Leviatan» de Hobbes, «Dos tratados sobre el gobierno civil», de Locke, «La ciencia nueva», de Vico y «El espíritu de las leyes» de Montesquieu. Esta última obra fue la que realmente tuvo mayor trascendencia, suscitando muchas de las cuestiones que luego habían de ser objeto de la ciencia social en su forma moderna. Como dice Hoselitz, la renovación del interés por la ciencia social, se produjo a mediados del siglo XVIII, difundiéndose desde Francia a otros 16 países. Sus raíces se encuentran en la filosofía moral escocesa, la rebelión inglesa contra la ortodoxia religiosa y la filosofía crítica alemana. El contexto en que se producía ese movimiento contaba ya con el nuevo elemento del capitalismo, que empezaba a superar su fase primitiva para convertirse en el sistema socioeconómico predominante en la Europa Septentrional y Occidental. En aquel momento —continúa el autor a que nos referimos— la clase media naciente había ganado ya importantes posiciones en la vida social de los países industrialmente más importantes, y, en particular, Francia, Holanda e Inglaterra, al par que en Italia y Alemania quedaba algo atrasada en su desarrollo. Ahora bien,' a medida que la burguesía adquiría influencia política y las antiguas instituciones establecidas comenzaban a ceder bajo las tensiones del capitalismo, comenzó a ponerse en tela de juicio el origen, el valor y las funciones de tales instituciones. La estructura social y política fue objeto de análisis crítico, «al igual que doscientos años antes había ocurrido con las órbitas de los planetas y las revoluciones del sistema solar». Simultáneamente con la creciente influencia de la burguesía como clase, con el industrialismo en aumento, y con la aún más perfecta «racionalización» de la vida económica, se produjeron cambios en la fábrica social de los países europeos occidentales que eran demasiado evidentes para ser pasados por alto por sus contemporáneos. El más destacado, y en muchos casos punto de partida para propuestas de reforma social, fue el cambio en la población y el rápido desarrollo de ciudades superpobladas, grandes, míseras. Muchas poblaciones inglesas pasaron de tener unos pocos miles de habitantes en 1.700, a ser ciudades que habían multiplicado muchas veces el número de estos en 1.760. En la segunda mitad del siglo XVIII la urbanización y el incremento de la población se aceleraron, y fue durante este periodo cuando aparecieron los primeros síntomas de desorganización —como barrios bajos, alcoholismo, brutalidad de comportamiento, etc.,— síntomas que iban a ser objeto de los reformadores sociales en las generaciones subsiguientes. De aquí que las nuevas condiciones —la transmisión gradual del poder político a una nueva clase; el incremento de la riqueza natural visible mediante la inversión en nuevas instalaciones; las nuevas experiencias a través de un contacto más frecuente y profundo con pueblos extraños y exóticos; la acumulación de riqueza obtenida en arriesgadas empresas de Ultramar; y la creciente concentración de trabajadores pobres en las ciudades— fuesen acontecimientos tan patentes que exigían un análisis científico y un estudio particular. Otro de los factores que a ello contribuyeron fue el desenvolvimiento de nuevas ideas filosóficas. En términos generales, puede decirse que la característica decisiva de la filosofía que se desarrolló en la mayor parte de Europa en los siglos XVII y XVIII, es el escepticismo. Se inició este con Descartes, es 17 visible en la obra de Locke, y encontró su culminación en los escritos filosóficos de David Hume. Es decir, aquí se encuentra el punto de inflexión entre la antigua orientación del pensamiento social y la nueva visión, más científica, que había de informar las épocas posteriores. Los pensadores griegos no contemplaban el estudio de la sociedad con una actitud científica desinteresada, sino con el propósito de contribuir a crear una sociedad ideal. El sistema preconizado en «La República», por Platón, fue propuesto por este a sus discípulos para su aplicación práctica en Siracusa. Esta obra, así como la «Política» de Aristóteles, son muestras señeras no sólo del pensamiento utópico griego sino del modo en que en él se mezclaban inextricablemente las instituciones sociales y políticas, sin diferenciación alguna. Por otro lado, la preocupación de estos autores por dar origen a una sociedad ideal les hizo apartarse de un acercamiento objetivo y desinteresado al análisis de los fenómenos sociales. Asimismo, su interés en explicar los orígenes de las instituciones sociales y políticas y el curso de la Historia, hizo que su atención se concentrase en torno a acontecimientos históricos singulares más que en pautas sociales repetitivas. Pero es obvio que la visión que los filósofos griegos tuvieron de la vida social, fue profunda e imaginativa y constituyó una guía segura para los tratadistas de épocas posteriores, que resucitaron una y otra vez aquellas cuestiones. Las teorías de los autores de los siglos XVII y XVIII, son en muchos aspectos más que investigaciones científicas, argumentaciones polémicas. Al igual que en el caso de los griegos, abogan por una filosofía política. No obstante, algunos de ellos supieron ya poner de relieve la diferenciación entre el estudio de la sociedad y el de su gobierno, como en el caso de Hobbes, Locke y Rousseau. Sin embargo, hubo de llegarse al siglo XIX para que se diese y se aceptase generalmente una definición y distinción explícitas del estudio político del gobierno y el sociológico de la sociedad. Pero no olvidemos que en el Estado absolutista predominante en el siglo XVIII en el continente europeo, con sus intereses dinásticos particulares, carecían de todo interés las relaciones sociales de todas las clases, salvo las de los más elevados rangos de la aristocracia. No se contemplaba unidad alguna en la Historia, ni se procuraba ninguna investigación de relaciones políticas, sociológicas o económicas. De aquí que los críticos del orden social existentes dirigiesen su atención al hallazgo de los principios de un supuesto «orden natural» de la sociedad, en contraste con el entonces existente, que se percibía por ellos como obstáculo al libre desarrollo de la clase media ya creciente. El estudio del «orden natural» les llevó de modo casi inconsciente a la comparación entre los sistemas legales, sociales y políticos en general de los Estados 18 europeos, con los de la antigüedad y los de las tierras recientemente descubiertas o redescubiertas. Como apunta también Hoselitz, el mismo papel que en la Astronomía desempeñó el telescopio y en las Ciencias Naturales el laboratorio, lo protagonizó el hombre «en estado de naturaleza», el salvaje primitivo de América en las ciencias sociales del XVIII, que le hacían servir de módulo para la medición de las instituciones sociales y políticas existentes. Comenzó así a aplicarse a fondo el método comparativo al estudio de estas. En «El espíritu de las leyes», de Montesquieu, encontramos como decíamos antes un feliz resultado de su aplicación, mostrándonos dos características que le hacen sobresalir entre los clásicos de las Ciencias Sociales. En él comienza a centrarse el contenido de estas, y da una configuración esencialmente empírica y positiva a la Ciencia Política, en lugar de la orientación normativa que había tenido hasta entonces. Por otro lado, el estudio de los primitivos y de la antigüedad clásica contribuyó grandemente a la gradual elaboración de una teoría de la Historia. A través de ella, llegó a difundirse como dogma casi universalmente aceptado la idea del progreso, ilustrada con numerosas «evidencias» históricas demostrativas de una corriente constante y casi palpable. Es más, la vigencia de esta idea fue tan generalizada que, aunque hoy abandonada por supuesto como tal hipótesis científica, subsiste en forma vulgarizada en las masas populares, que han tendido a identificar el «progreso» con la creación de cosas o artefactos «mayores y mejores», ya se trate de casas, automóviles o ingenios nucleares. Puede decirse que al par que Voltaire y Montesquieu abrían un nuevo camino a la Política y la Historia, Hutcheson, Ferguson, Reid y Adam Smith establecían las bases del posterior desarrollo de la Ética, la Economía, la Sociología y la Psicología. Cabe destacar como rasgos fundamentales de la Historia de la ciencia social en el siglo XIX a los tres siguientes: las diversas disciplinas se elaboraron y definieron mejor recíprocamente; se reconoció a las Ciencias Sociales y en particular al Derecho Político como ramas independientes de enseñanza académica e investigación; y se llevaron a cabo intentos conscientes para desarrollar procedimientos metodológicos adecuados a las diversas Ciencias Sociales. Realmente, uno de los mayores obstáculos a la síntesis eficaz de la ciencia ha partido del espíritu de clan de muchos científicos. Como en otras ciencias, los celos profesionales, la rigidez de pensamiento marcada por la tradición, los intereses creados de teorías, conceptos y procedimientos de investigación, han bloqueado innecesariamente durante mucho tiempo el crecimiento de las Ciencias Sociales. La formación de una nueva disciplina especializada en cualquier terreno de la ciencia depende de tres condiciones. La primera es la existencia y recono- 19 cimiento de un conjunto de nuevos problemas que atraen la atención de nuevos investigadores. I-a segunda es la recopilación de un número suficiente de datos que permita la elaboración de generalizaciones, lo bastante amplias como para poner de relieve los rasgos comunes de los problemas que se trata de investigar. La tercera es la obtención del reconocimiento oficial o institucional de la nueva disciplina. Las diversas ramas de las Ciencias Sociales siguieron durante el siglo XIX estas tres fases de manera bastante visible, al igual que había ocurrido con otras ciencias anteriormente. Como después veremos, al reconocimiento del Derecho Político contribuyó poderosamente la promulgación de numerosas Constituciones. El desarrollo de la Antropología, la Psicología y la Sociología como disciplinas separadas, no obstante, hubo de retrasarse un tanto hasta la aparición de la obra de Darwin, aún cuando Comte había sentado ya las bases fundamentales de la nueva ciencia sociológica. Darwin fue el primero en coordinar los avances independientes que se habían producido en el segundo cuarto del siglo XIX en Embriología, Teoría celular, Fisiología, Paleontología y Anatomía comparada, constituyendo su aportación a los conocimientos humanos una de las más importantes de todo el siglo. El término «progreso» fue sustituido por «evolución», estudiándose empíricamente el desenvolvimiento físico del hombre. Ello permitía también que, aplicado el cambio cultural, fuese fructífero el estudio comparado de culturas e instituciones culturales. Precisamente, la aparición de «El origen de las especies» fue muy oportuna, por cuanto en 1859 el estudio de la sociedad pasaba una grave crisis. La teoría del progreso había quedado descartada como base de generalizaciones en torno a la organización y a la estructura social; el materialismo histórico, que pudo haberla sustituido, era considerado en los círculos académicos como producto de un polemista radical, y se encontraba todavía demasiado poco desarrollado para servir como hipótesis central de la teoría sociológica; la psicología utilitaria, debido a su simplicidad e ingenuidad, tropezaba con dificultades insuperables, que incluso la nueva expresión que le dio John Stuart Mili fue incapaz de evitar. En cambio, la aplicación de los principios de la evolución a los fenómenos sociales parecía ofrecer una vía de solución del problema. Emergieron así dos ramas del análisis sociológico que se basan en una extensión de la teoría de la evolución biológica a la sociedad humana: las teorías de la sociedad como organismo y la interpretación del desarrollo social como una lucha competitiva por la supervivencia, interpretación que se conoce usualmente con el nombre de darwinismo social. No tardó mucho en descubrirse que ambas teorías ofrecían defectos tan serios que era preciso descartarlas. Pero en el proceso necesario para ello, 20 Durkheim, Tarde y LeBon en Francia y Gumplowicz, Weber y Simmel en Alemania, entre otros, desarrollaron sistemas de pensamiento sociológico que constituyeron una base segura para nuevos avances en una teoría general de la sociedad. En realidad, aunque esta sólo ha alcanzado un escaso incremento significativo después de los logros de los fundadores de la Sociología moderna, se ha reunido una gran cantidad de material empírico y se han mejorado mucho los métodos de investigación. Únicamente después que la Antropología, la Psicología y la Sociología descartaron las analogías puramente biológicas —que tuvieron su más destacado representante en Spencer— y cada una de ellas encontró su propia vía de desarrollo, se consiguieron verdaderos avances. Ahora bien, cuando las ciencias sociales cuenten con un sistema teórico bien desarrollado propio de cada una, su mayor integración mutua e interrelación permiten esperar que se alcance el sueño cotidiano de una ciencia general del hombre y la sociedad, aunque con las limitaciones a que nos referiremos después. Otro de los elementos más trascendentales en el avance de las teorías sociológicas y políticas deriva de la preocupación por los «problemas sociales». La revolución industrial, como apuntábamos ames, había producido en torno a las ciudades de Inglaterra, y luego del continente, anchos cinturones de miseria en los que ya desde finales del siglo XVIII se amontonaban muchos miles de personas en condiciones de vida precarias y lamentables por todos los conceptos. Por otra parte, el trabajo en minas y fábricas, en las circunstancias de laissez faire propias de la época, se desarrollaba asimismo en condiciones a menudo inhumanas. Con la expansión industrial fruto de las guerras napoleónicas, el incesante crecimiento del proletariado y sus potencialidades revolucionarias, que no escapaban a la percepción de la burguesía, comenzó a preocupar a muchos. Por ello, ya en 1802 se hicieron notar las primeras observaciones al respecto en el Parlamento inglés, hasta conseguir en la década de 1830 la promulgación de las famosas Factory Acts, en que se corregían una serie de abusos y se regulaba el empleo de niños. El más prominente defensor de estas reformas fue Jeremías Bentham, para quien una legislación «científica» debía basarse en un conocimiento adecuado de las condiciones reales de la vida social. Esta idea también inspiró el estudio de Le Play sobre «Les Ouvriers Européens», aparecido en 1855, y sobre todo, la famosa obra «Life and Labour of the People in London»-(«Vida y trabajos del pueblo de Londres»), que dirigida por Charles Booth, en 1892-97, constituyó un punto de partida fundamental en el desarrollo de las técnicas empíricas de investigación. El siglo XIX es definitivo pues, para situar al hombre en su propia perspectiva, y por tanto para hacer surgir unas auténticas Ciencias Sociales. Entre 21 otros muchos pensadores destacan Marx, y algo después Weber, Freud y Durkheim, ya entre los siglos XIX y XX. No es este el lugar de hacer un análisis —ni siquiera simplificado— del pensamiento de Marx. Posteriormente nos referiremos en concreto a algunas de sus más salientes aportaciones al conocimiento crítico de la sociedad. Es evidente que, sin Marx, el mundo actual sería distinto. No sabemos si mejor o peor —eso depende de las propias valoraciones— pero desde luego muy diferente. No se olvide que aproximadamente la mitad de los seres humanos viven hoy bajo regímenes políticos que se dicen inspirados en los principios desarrollados por Marx, aunque no sólo por él. Otra cosa será el grado en que tales principios son aplicables a las sociedades actuales, a menudo mucho más complejas que las de su tiempo, y la medida en que dicha aplicación no se aleja con frecuencia enormemente de lo que él propugnó- Pero se esté o no de acuerdo con él, lo que no puede es desconocerse la impresionante aportación de Marx al pensamiento político y a la realidad actuales. Básicamente, Marx puso de relieve la importancia del factor económico, como motivación principal de la lucha de clases, considerada a su vez por él como motor de la Historia. Frente a una mera narración de los acontecimientos de esta en cuanto protagonizados por individuos, Marx subrayó que son los grupos humanos, la mayoría de las veces en abierta oposición, los verdaderos protagonistas de la Historia. Por eminentes que sean, los individuos sólo han sido producto de unas fuerzas específicas —que Marx identifica con las clases sociales— que en un momento determinado les confirieron en particular poder o influencia. Los cambios históricos y naturales son englobados como ciencia por Marx, respectivamente en cuanto materialismo histórico y materialismo dialéctico. También nos referiremos posteriormente a la obra de Weber, cuyos conocimientos enciclopédicos sobre la evolución histórica de las sociedades humanas tenían poco que envidiar a los de Marx. Frente al determinismo económico de Marx, Max Weber hizo hincapié en la importancia de la cultura, y en particular en algunos de sus rasgos, como las creencias religiosas y éticas. Sus estudios sobre el origen del capitalismo, su concepto de la «acción social», su sistematización de los rasgos comunes a las grandes organizaciones («tipos ideales») resultan imprescindibles para comprender aspectos decisivos de la sociedad de hoy. Tanto Weber como Freud vivieron hasta bien entrado el siglo XX, por lo que su perspectiva necesariamente pudo ser más completa que la de Marx, y en consecuencia, de gran utilidad para el avance de las Ciencias Sociales en general y en particular de la Ciencia Política. 22 La aportación de Freud al conocimiento del hombre, fue decisiva y contribuyó —junto con las antes mencionadas de Copérnico, Galileo y Darwin— a desmitificar su papel etnocéntrico y auto asignado como «rey de la creación». Su plena racionalidad quedaba en duda tras las observaciones de Freud respecto a la importancia del subconsciente, la presión de los instintos de agresión y sexualidad, y otras fuerzas oscuras, presentes en la personalidad humana. Es decir, el yo consciente no domina plenamente a esta, contra lo que se pensaba. Finalmente, y más o menos en la misma época en que Freud y Weber publicaron sus principales escritos, apareció también la obra de Durkhcim. Señalaba este que era preciso contemplar los hechos sociales como «cosas», es decir, aplicarles los métodos empíricos de observación usuales en las Ciencias de la Naturaleza. Su estudio sobre bases estadísticas del fenómeno del suicidio ha quedado como modelo de análisis innovador y fructífero, con pleno fundamento científico, de algo que hasta entonces era objeto de mera especulación. El uso de los datos estadísticos y de las cuantificaciones más diversas, de inmensa utilidad para la obtención de conclusiones de orden socio-político, tan utilizados hoy día, tuvo uno de sus más preclaros precursores en la figura de Emile Durkheim. Del pensamiento de los autores mencionados hasta aquí y de otros muchos, acumulado hasta comienzos del siglo XX, surgió un cuerpo de saberes que, con su desarrollo posterior, ha sido el cimiento de la Ciencia Política, y de manera más indirecta, del Derecho Constitucional. 2.— CIENCIA POLÍTICA Y DERECHO CONSTITUCIONAL Simultáneamente al crecimiento de los conocimientos que en torno a la sociedad y en particular a sus aspectos políticos, fue produciéndose -en las épocas ya señaladas, surgió también toda una nueva rama del Derecho, consecuencia a su vez de acontecimientos históricos y de circunstancias sociales sin precedentes. La acumulación de poder de la burguesía ya en el siglo XV11I, su pujanza como nueva clase en los países más avanzados, y la reacción igualitaria (en lo jurídico, no en lo económico) que en muchos de sus miembros provocó su habitual fracaso en conseguir títulos mobiliarios, dio lugar a presiones en pro de un derecho común a todos los ciudadanos. A ello contribuyó poderosamente, como es sabido, el pensamiento de la Ilustración, que en la famosa frase de Rouseau, consideraba a la ley como expresión de la voluntad general. Las revoluciones americana y francesa impulsaron definitivamente esta actitud política, y el enfrentamiento al absolutismo de los monarcas presentó como únicas opciones progresistas las del sometimiento de todos a la ley, la 23 división de poderes, la garantía de ciertas libertades, la representatividad de los Parlamentos, y en fin, lo que hoy generalmente se considera como los fundamentos de un Estado de Derecho, de lo que nos ocuparemos en otro lugar. La suprema expresión de estos principios de igualdad, respeto a las libertades y derechos, e independencia de la Justicia, se manifestó en las Constituciones, iniciadas —aparte de importantes precedentes, como la Carta Magna británica— por la Constitución de Estados Unidos (1787) seguida por la Declaración de Derechos del Hombre y el Ciudadano de 1789, y sucesivas Constituciones francesas, la española de 1812 e innumerables otras en todos los países. La igualdad jurídica, ciertamente, tardó mucho en conseguirse pese a las proclamaciones de principio de las Constituciones. Diversas formas de restricción del sufragio, por ejemplo, por razón de posición económica, edad, raza o sexo, hubieron de ser superadas a lo largo del siglo XIX, y todavía en el XX. Pero la supremacía de los derechos constitucionales llegó a ser universalmente reconocida, incluso en los países dictatoriales, en que sólo se les utiliza como «fachada». En todo caso, como realidad o como al menos posibilidad, se ha venido contemplando el constitucionalismo como un hito fundamental para la consecución de una sociedad más libre y justa. Y de aquí que surgiese ya desde hace dos siglos toda una rama del Derecho, hoy de inmenso e intrincado desarrollo, que es el Derecho Constitucional. En España, ya desde 1813, se crearon «Cátedras de Constitución» dentro de las Facultades de Derecho, que a partir de la «Ley Moyano» (1857) se denominaron «Instituciones de Derecho Político»,' y posteriormente otras similares. Ahora bien, como ha señalado Lucas Verdú, «el Derecho Político no tiene sustantividad, porque no es posible juridificar toda la política». Por ello las relaciones —muy estrechas— se darían en la realidad «entre el Derecho Constitucional, rama auténticamente normativo-institucional, y la Ciencia Política». Por razones sobre todo oficiales y tradicionales, se mantiene la rúbrica «Derecho Político» agrupando dos sectores distintos. Lo importante es que si se ignora el influjo de los factores políticos y sociales sobre las normas e instituciones objeto del Derecho Constitucional, este se convierte en puro formalismo. Los factores socio-políticos, en particular la estructura social de cada momento, conforman las modalidades de la organización, regulación y control de la sociedad, las cuales se decantan en un conjunto de normas legales, encabezadas por la Constitución. Como 24 dijo el profesor Ramiro Rico, «merus jurista, purus asinus». Dicho de modo algo más benévolo, la ignorancia de lo social como conformador de lo político, y del reflejo de este a su vez en lo jurídico, conduce a una estrechez de perspectivas esterilizante. El problema radica en que, si bien el contenido de una de las ramas del Derecho Político está claro, en cuanto Derecho Constitucional, no siempre ha habido acuerdo en nuestro país respecto a cual debiera ser su fundamento previo. Y ello, porque desde hace muchas décadas, bajo tal concepto genérico se han dictado dos cursos en las Facultades de Derecho. Así, unos profesores han explicado en primer año Teoría del Estado, Historia de las Ideas Políticas, Teoría Política, Instituciones Políticas, e incluso algunos, mezcla de estas y aún de Filosofía Política. Otros, especialmente en época reciente, han dado Ciencia Política o Sociología Política. En la actualidad esta tendencia predomina, aun cuando los aspectos sociológicos sean considerados por algunos como secundarios a los institucional—formales. En tal sentido, parte de la doctrina, con autores de gran prestigio como Aron, Duverger, Dowse y Hughes, Prelot, Pizzorno, Cot y Mounier, Bendix, Lipset, y entre nosotros, una buena parte de la «Escuela granadina de Ciencia Política y Sociología» *, consideran que hay pocas diferencias entre Sociología Política y Politología (o Ciencia Política). Para algunos de estos tratadistas no existe diferenciación alguna, y por lo demás, es unánime la opinión de que desde el punto de vista metodológico no cabe distinguir entre ellas. Bajo uno u otro encabezamiento (a menudo con una disciplina añadida en el plan de estudios como «Sociología General»), aparecen estas enseñanzas en las Facultades de Derecho de muchos países occidentales. Si tenemos en cuenta que en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología (hasta ahora única en España) se cursan en torno a esta rúbrica varias docenas de materias distintas, se comprenderá la dificultad de proporcionar en un sólo curso la base necesaria para la adecuada comprensión del Derecho Constitucional, y de los fundamentos socio-políticos del Derecho que todo jurista debe poseer. De ahí la variedad de enfoques que sobre todo al primer curso de la asignatura se da aún en España. Lo que parece evidente es que, como denominador común a Derecho Constitucional y Ciencia Política, se encuentra el problema básico del uso del poder. Su ejercicio legítimo, a través de las instituciones libremente establecidas y elegidas; su ejercicio meramente legal, siguiendo los procedimientos prescritos, pero no siempre en base a un apoyo popular que los respalde; y su * Cuyo principal exponente y fundador fue Enrique Gómez Arboleya. Su antecedente fue Fernando de los Ríos, y sus sucesores Luis Sánchez Agesta y Francisco Murillo Ferrol. 25 ejercicio al margen de la legalidad y/o de la legitimidad, son sin duda el objeto mismo, el denominador común de la Ciencia Política y el Derecho Constitucional. Como del tema del poder nos ocuparemos más por extenso posteriormente, nos limitamos aquí a subrayar su importancia para el concepto de nuestra disciplina. Pero debe quedar claro desde ahora que son las relaciones de poder las que determinan el ámbito de lo político. Recuérdese que tales relaciones se producen entre organizaciones supranacionales, entre Estados, entre grupos sociales —generalmente dentro de los Estados— y finalmente entre individuos como tales. El quien y el cómo de la Política se concretan en quién toma las decisiones y de qué manera se adoptan. Por eso es preciso contemplar los sistemas políticos como entidades completas que se interrelacionan con sus respectivos entornos. Dicho de otro modo, los fenómenos políticos no se producen en el vacío, sino en el marco de una sociedad concreta. De aquí que las normas jurídicas sean un eslabón al final de una cadena que se inicia en una determinada evolución histórica, que da Jugar a un medio ambiente socio-económico, en el que es preciso tomar constantemente decisiones políticas. Estas decisiones, tras acuerdos, compromisos, coacciones o invocación de unos valores, se plasman en unas instituciones jurídicas que les dan forma normativa. Su aplicación desencadena otra serie de reacciones que vuelven a completar el círculo. Por consiguiente, tras toda norma jurídico-formal, existe una estructura social y unas relaciones de poder y dominación que explican su contenido. Otro tanto ocurre con otros fenómenos políticos no concretados necesariamente en normas jurídicas. Por ejemplo, en un país pluralista, unos resultados electorales sólo se comprenden en función de la estructura social y las circunstancias específicas de una circunscripción cualquiera. El estudio de la legislación comparada es de indiscutible utilidad. Pero no basta quedarse en el superficial comentario de las diferencias de redacción y los diferentes conceptos que aparezcan respecto a unas instituciones jurídicas. Precisamente esas diferencias serán resultado de una realidad social subyacente, que es necesario comprender y explicitar, y que lógicamente es fruto de un proceso histórico. En definitiva, tal realidad compone un sistema social, que es regulado a través de decisiones políticas, las cuales a menudo adquieren formo jurídica. La expresión suprema de esta es la Constitución. 3.- EL PROBLEMA DE LOS VALORES Decimos que es necesario comprender qué realidad social se esconde tras unas decisiones políticas y —eventualmente— unas normas jurídicas. Pero ¿es posible contemplar esa realidad y sus consecuencias con absoluta objetividad y neutralidad? ¿En qué medida no influirán sus propios valores en todos aquellos que estudien la sociedad y en concreto la política? Los datos no surgen de la realidad ordenados y clasificados por sí mismos. Precisamente por virtud de esa manipulación que es consiguiente a su mera observación, el pensamiento marxista ha venido achacando no sin fundamento a gran parte de las escuelas socio-políticas occidentales el estar influidas por el llamado mito de la neutralidad ética. Los valores son algo común a todas las sociedades humanas. El término griego arete se refería a las cualidades propias de un hombre virtuoso. Todas las culturas tienen su propia forma de arete incluso si no le adjudican una palabra concreta. En principio, podemos decir con Goldschmidt que son valores «aquellas cualidades individuales que se consideran como deseables por los miembros de una determinada cultura» (o subcultura, nos atreveríamos a añadir). Los valores se fijan a través de la tradición en la sociedad y el individuo los internaliza a lo largo del proceso de socialización, como veremos después. Por regla general, el carácter del sistema de valores refleja ciertas necesidades básicas del sistema social en el contexto de su medio ambiente y su tecnología. Se trata, en resumidas cuentas, de un imperativo social. Un cambio en las condiciones de vida de un pueblo tendrá repercusión inmediata en sus valoraciones. Así, por ejemplo, Mannheim cita la obra de Chadwick «La edad heroica», en la que se nos muestra claramente cómo en un espacio muy corto de tiempo, «durante la gran migración de los pueblos, los grupos aventureros tuvieron una oportunidad de conquistas fáciles. Esto produjo una división entre los grupos guerreros y la comunidad campesina en las tribus germánicas, a lo que correspondió la creación de una escala de valores completamente diferente. En la comunidad campesina se mantuvieron los antiguos valores comunitarios: conformidad, ayuda mutua, valoración del trabajo. En los nuevos grupos guerreros se desarrollaron súbitamente los valores de una banda heroica: individualismo, valentía, facilidad para el pillaje, adhesión a un jefe». La diversificación de ambos sistemas de valores se reflejó incluso en-las diferentes divinidades a que adoraban: Thor y Wotan, cada una con su carácter propio. Como muy oportunamente apunta el profesor Murrillo en la Introducción a sus «Estudios de Sociología política», «la relación ciencia-valor tiene 27 mucho más ámbito en las Ciencias Sociales que en las de la Naturaleza. Casi la totalidad de los datos utilizados por la Sociología, la Ciencia Política, la Economía, etc., hacen referencia a valoraciones». Es por ello que este problema adquirió hasta época relativamente reciente un especial encono en las discusiones de la doctrina, ya que «el defender el relativismo o el socio-logismo de los valores, como propugnar a la inversa, su inmutable consistencia óntica, eran actitudes derivadas y secundarias de la adscripción respectiva a supuestos más elementales». Hoy esta polémica se ha ido sosegando, y la gran mayoría de los tratadistas de la ciencia social saben que no sólo no se puede prescindir de las valoraciones como objeto de estudio, sino que también han de tener presentes las suyas propias al enfocar cualquier problema de la sociedad. Lo que ocurre es que en la ciencia moderna existe un valor que le es propio, hasta cierto punto suplementario del más general de la fe en la racionalidad. Se trata de la indiferencia emotiva como garantía indispensable de la racionalidad activa. Adviértase que la emoción constituye una condición indispensable en el brote de los impulsos vocacionales, por ejemplo; pero debe reprimirse no por lo que en sí sea o represente, sino porque mediante la indiferencia emotiva se acrecienta el poder de la racionalidad y se consigue ensanchar su esfera de acción. Muchos han tratado de eludir la cuestión, diciendo que lo importante para el científico de la sociedad es discriminar los hechos «significativos» o «pertinentes» de los que no lo son, y luego situar aquellos ante una luz puramente objetiva. Esto en realidad es una simplificación extrema y como tal, imposible de conseguir en la práctica. Así, en su aguda obra «Knowledge for What» («¿Conocimiento para qué?»), Lynd puso de relieve cómo palabras o expresiones bastante vagas, como «significativo», «nueva aportación al conocimiento» o «bienestar general», significan cosas distintas para personas distintas y aún a veces estas no tienen una idea muy clara de donde van a parar en realidad. En un mundo, como el nuestro, en que la neutralidad de la ciencia se acepta como un dogma inconmovible, al menos como un dogma ideal, el hecho de que el científico sea un ser animado que participa en un sistema de valoraciones, enfrenta con una serie de dificultades a la realización efectiva del dogma de la neutralidad. Este planteamiento del tema no ha entrado en el terreno de la Ciencia Política hasta fechas muy recientes. Porque en las discusiones en torno a los valores y sus relaciones con la actividad científica, ha sido frecuente tomar en consideración sólo las valoraciones de carácter ideológico, tales como idearios políticos o creencias religiosas o teorías económicas. Acaso esa perspectiva sea la adecuada respecto de la realidad natural. Pero, respecto de la realidad social, esa perspectiva se muestra rápi- 28 damente insuficiente al adquirir cada vez mayor importancia las valoraciones que se refieren a la participación en determinados grupos. Es importante, en el proceso de la indagación científica» el que e; científico pertenezca a una determinada clase social, esté inserto en un determinado sistema de cultura o subcultura y respire el aire de una determinada tradición intelectual. Estos últimos factores afectan a la pretendida neutralidad de la ciencia. Y la afectan de muy diversa manera. Solemos ponernos en guardia frente a las valoraciones que se organizan en un sistema ideológico concreto —sea religioso, político o económico— y en cambio a menudo descuidamos la influencia de las valoraciones que proceden de la pertenencia a un determinado grupo social. Desde un inteligente punto de vista, y siguiendo lo antes apuntado por Lynd, tanto Myrdal como Dahrendorfhan hecho notar los sesgos que suelen enmascararse tras de Ja terminología que, en sí misma, entraña una valoración de la realidad social a que se trata de aplicar. Entre estos conceptos se encuentran «armonía», «equilibrio», «ajuste», «adaptación», «desajuste», «organización», «proceso social», «lag cultural», y otros. El denominar «armónica» o «equilibrada» una situación, parece implicar que es deseable en sí y que se debe intentar alcanzarla, y al contrario ocurre con términos tales como «desorganización» o «inadaptación». Otro tanto ocurre con el término «función»: «una descripción de las instituciones sociales sólo sobre la base de sus funciones, tiene que conducir a una ideología conservadora», ha dicho G. Lanteri-Laura. Por todo ello, Myrdal y Dahrendorf, entre otros muchos autores modernos, por supuesto, concluyen que los prejuicios son inevitables en la investigación social. Sólo que el científico social está más libre de prejuicios que el hombre de la calle, especialmente porque es consciente de su existencia. En un proyecto cualquiera de investigación sociológica, señalan estos autores, los sesgos pueden presentarse en cualquiera de sus etapas: el que patrocina la investigación tiene sus propios valores; la elección de la situación que se va a estudiar parte de sus propios valores; hay siempre presunciones de valor implícitas, que hacen que las inferencias obtenidas de la investigación sean prejuzgadas. De aquí que sea fútil el intento de «atenerse a los hechos». Es preciso formular preguntas e hipótesis antes de que esperemos la respuesta de los hechos. Y tales preguntas contienen necesariamente los elementos de una especulación apriori. Resume Myrdal de modo conciso las reglas principales que deben aplicarse al análisis social. «Las premisas de valor deben introducirse abierta- 29 mente. Deben establecerse de manera explícita y no mantenerse ocultas como supuestos tácitos. Deben utilizarse como premisas no sólo para nuestras conclusiones en cuanto a la línea de conducta a seguir, sino también para determinar la dirección de nuestra investigación positiva». El principal mérito de Myrdal ha sido el haber superado el planteamiento weberiano del tema de los valores en la actividad científica del sociólogo, ejemplificando y subrayando el peligro real que acecha a las ciencias sociales: los valores implícitos y no reconocidos como tales, es decir los sesgos que se introducen en nuestro pensamiento teorético y en nuestra actividad investigadora. La aportación de este autor ha sido tan trascendental que hoy puede decirse que ningún científico social serio deja de tener muy presentes sus conclusiones. Sin embargo, a la vista de las dificultades de Myrdal para sacar a flote sus propias valoraciones —ya que supo en su calidad de extranjero hacerlo muy bien por el contrario con las del pueblo de Estados Unidos—, nos hace pensar si la regla que propugna para mitigar los prejuicios no debe ser más que un postulado de la investigación, un programa de Sociología del conocimiento. «El sociólogo» —dice por su parte Dahrendorf— «ha de ser algo más que un hombre que se ocupa de la Sociología. Lo que hace, lo que dice y escribe, influye de modo especial en la sociedad. Puede ser cierto que los sociólogos no sean por lo general ni mejores ni peores que la sociedad en que viven. Pero aún cuando la investigación sociológica contribuya sólo a vigorizar tendencias ya de por si existentes en la realidad, no puede absolverse al sociólogo de las consecuencias de su acción». Así pues, es obvio que si la sociedad influye en el sociólogo, este tampoco puede olvidar que él influye a su vez en la sociedad. Sólo teniendo presente esta interación puede acometerse dignamente el estudio científico de la sociedad, y con mayor razón, de la política. Por eso, Whitehead ha afirmado con toda razón: «El deber surge de nuestro control potencial sobre el curso de los acontecimientos. Allí donde un conocimiento obtenible pudo cambiar un problema, la ignorancia es culpable por defecto». Toda esta cuestión la ha resumido en forma admirable Arnold Brecht al definir lo que él entiende por «relativismo axiológico científico». Brecht enuncia dos proposiciones: I. La cuestión de si algo es «valioso» no puede contestarse científicamente más que apelando: a) a un fin u objetivo, para cuya persecución sea útil (o valioso) o no algo, o 30 b) a representaciones, ideas u opiniones que tengan un individuo o un grupo de personas acerca de lo que es valioso y lo que no lo es; y que consiguientemente es 2. imposible determinar científicamente qué fines u objetivos son «valiosos»sin apelar; a) al valor que tengan para la consecución de otros fines u objetivos b) a las representaciones, ideas u opiniones que alguien tenga acerca de fines y objetivos deseables —especialmente acerca de fines u objetivos mediatos o últimos. En la medida pues, que un científico, un político o un grupo social definan a priori como «valioso» un objetivo último, y adecuados los medios para conseguirlo, y los expliciten, actuarán legítimamente, a partir de unos valores determinados. El análisis que después hagan de unos hechos históricos o de unas realidades actuales, efectuados deliberadamente desde una determinada ideología, que no se oculta, es aceptable en cuanto tal, aun cuando no pretenda ser neutral. Otra cosa será que se esté o no de acuerdo con los valores previos que se proponen. Este es el caso de innumerables análisis efectuados a partir de una posición coincidente con la doctrina social del catolicismo, o del marxismo, por citar dos ejemplos muy frecuentes. Igualmente, muchos estudios actuales dan por supuesta la adhesión a principios hoy muy extendidos, como son los de eficiencia, democracia y justicia, y que en definitiva corresponden a valores como cualesquiera otros. Por la misma razón, una tarea del sociólogo o del politicólogo —entre otros— puede ser en nuestros días la de situar los correspondientes valores en una perspectiva tal, que permitan sugerir los medios institucionales a través de los cuales se conciben las viejas exigencias de una estructura cultural determinada, con las nuevas realidades sociales a que esta ha de hacer frente. En todo caso, cualquiera que se interese por los problemas de la sociedad y la política, tendrá que procurar delimitar lo mejor posible la frontera entre lo deseable y lo existente. El propugnar un determinado deber ser, no quita valor a un análisis científico preexistente, si este se ha atenido a las normas metodológicas consiguientes. Pero siempre será preciso deslindar entre el deber ser y el ser, entre la percepción de una realidad y nuestra interpretación subjetiva en torno a ella. Y, como decíamos antes, habremos de valorar también cómo en tal interpretación han podido influir circunstancias no siempre explícitas, tales como nuestra pertenencia a ciertas clases, edades, sexos o grupos. 31 4.— LAS RELACIONES ENTRE LAS CIENCIAS SOCIALES Aunque, como después veremos, se han efectuado importantes trabajos que intentan encontrar un denominador común a la concepción teórica de las Ciencias Sociales, el hecho es que estas coinciden en su objetivo, pero no siempre en sus técnicas metodológicas. Es decir, el hombre, generalmente en cuanto grupo o en conexión con grupos, es contemplado desde distintos enfoques por cada una de las Ciencias Sociales. Unas mismas realidades empíricas son objeto de atención por parte de la Antropología, la Economía, la Psicología, o la Ciencia Política. Por tanto, estas y otras Ciencias Sociales no sólo no constituyen compartimentos estancos, sino que se benefician mutuamente de los hallazgos que se realizan en el campo de cada una de ellas, lo cual no obsta al mantenimiento de su división según sus respectivos objetos formales. Por ejemplo, las técnicas de observación primitivamente utilizadas por los sociólogos —como el citado caso de Durkheim— han sido utilizadas posteriormente por la Ciencia Política para estudios de actitudes y comportamientos muy diversos, por ejemplo, de tipo electoral. Hasta el punto de que el conocido autor Maurice Duverger publicó una primera edición de su obra «Métodos de la Ciencia Política», y en otras tiradas posteriores le cambió el título a «Métodos de las Ciencias Sociales» por entender que no había diferencia entre unos y otros. De hecho, sin embargo, hay distintas terminologías y técnicas específicas que las distinguen, pero es igualmente evidente que la colaboración entre científicos sociales de diferentes especialidades frente a un tema suficientemente importante, resulta indispensable. Hoy además, su utilización de técnicas estadísticas es frecuentísima y a veces insustituible. Por la misma razón, la existencia actualmente de múltiples datos en torno a realidades sociales concretas, descalifica la mera especulación sobre ellas, que pudo estar justificada en otro tiempo. Con gran frecuencia, estudios de Antropología o Sociología Política han de recurrir a la Historia para explicar situaciones actuales. Y a su vez, la Historia no se concibe ya como la mera descripción de «sucesos sucesivos», protagonizados en unos reyes o unas guerras, sino que hace amplio uso de interpretaciones culturales y sociológicoideológicas para entender la evolución de tales situaciones. Tan estrecha es la conexión entre Historia política y Ciencia Política, que no pocas veces resulta difícil definir un estudio como perteneciente a una u otra, especialmente si se trata de acontecimientos relativamente recientes. De hecho, el único criterio aceptable es el de si se aplican modelos propios de la Ciencia Política al análisis histórico, o si se utilizan más bien otros de orden descriptivo o encuadrables en las técnicas usuales de los historiadores. 32 En cualquier caso, las coincidencias y superposiciones entre las Ciencias Sociales no sólo son inevitables, sino a menudo deseables, en cuanto mutuamente enriquecedoras. 5.— LA METODOLOGÍA CIENTÍFICA. DIFERENCIAS Y SEMEJANZAS ENTRE CIENCIAS SOCIALES Y CIENCIAS DE LA NATURALEZA Es evidente que la complejidad del comportamiento humano excluye toda posibilidad de encontrar unas «leyes generales» que lo rijan, como suponía Augusto Comte, fundador de la Sociología científica, a mediados del siglo pasado. Sin embargo, no es menos cierto que, por muchas que sean las diferencias entre los grupos humanos y por supuesto entre los individuos que los componen, su estudio debe realizarse cumpliendo en lo posible las exigencias del método científico, incluidas las propias valoraciones, como hemos visto. El único medio de evitar la especulación o la ligereza en las deducciones, como señala Nicol, es cumplir los rasgos constitutivos de toda Ciencia. Son estos: método, objetividad, racionalidad y sistema. La conciencia de tales requerimientos, evita también las deformaciones del absolutismo y del dogmatismo. La ciencia es una manera especial de preguntar, es decir que el carácter científico de una proposición depende —ya desde Tales de Mileto— no tanto del contenido de la respuesta que ofrece, como de la forma en que se hace la pregunta. Tomada conciencia de un problema, las respuestas variarán según el grado de los conocimientos adquiridos. O sea, que esa conciencia interrogante es el ethos profesional del científico. Por consiguiente, tales requerimientos son antes éticos que técnicos. En este sentido ha desempeñado un papel fundamental la acumulación de conocimientos que es fruto de la herencia social. Como muy bien dice Barber, los esquemas conceptuales, una vez descubiertos y formulados aparecen siempre de una simplicidad desconcertante. Así se explica que aún los más atrasados estudiantes que asisten a las aulas, conciban con la mayor facilidad abstractas nociones contra las cuales se estrellaron durante siglos los más poderosos intelectos científicos. Ello no quita que existan importantes diferencias entre los distintos esquemas conceptuales, diferencias que afectan a su grado de generalización y sistematización. Por ende, las relaciones y afinidades que permiten establecer, no siempre alcanzan la misma precisión y determinismo. 33 En este sentido, ha llegado el momento de distinguir entra método y técnicas. El método científico, como es sabido, se caracteriza por la existencia de una hipótesis previa, la obtención de todos los dalos pertinentes a la misma, su clasificación en la forma más objetiva y útil posible, y en la medida en que se confirme o modifique, su generalización a otras situaciones. Las técnicas pueden variar mucho entre las Ciencias Sociales y no digamos con las de la Naturaleza. Así, puede decirse que el método es como el camino por el que marchamos hacia un objetivo predeterminado, mientras que las técnicas se asemejan al vehículo o modo por el que circuíamos por dicho camino. Pero adviértase que una vez acreditada la utilidad de unas técnicas, no puede prescindirse de ellas para marchar atrás, sino sólo para perfeccionarlas. Otra cuestión muy distinta, y conectada con el problema de los valores, como sabemos, es la interpretación que se de a los datos obtenidos. En todas partes del mundo se hace uso de los datos estadísticos, las referencias doctrinales y bibliográficas, los análisis de contenido, la observación participante, la encuesta, o la legislación comparada, por citar algunas técnicas muy conocidas. Pero la interpretación de los resultados variará mucho —a veces diametralmente— en función de la ideología del investigador. Para una adecuada obtención y clasificación de los datos pues, es preciso partir de unos esquemas conceptuales previos, que determinan unas teorías, las cuales son comprobadas, refutadas o modificadas mediante los datos. Lo que ocurre es que los esquemas conceptuales de las Ciencias físicas, en comparación con las de los sociales, ofrecen una precisión y exactitud muy superiores, por cuanto los datos empíricos de que se parte pueden medirse mejor por virtud de la existencia de una terminología universalmente admitida, y sobre todo de unos instrumentos de observación ya muy perfeccionados. Sin embargo, el perfeccionamiento de las técnicas de observación de la sociedad y la política, y del tratamiento de los datos (mediante algunos instrumentos sofisticados, como el ordenador), hacen que en toda una serie de ramas de las Ciencias Sociales esté influyendo cada vez más la cuantificación. Como ha dicho Homans, en tal sentido hay que tener precaución y evitar fetichismos: «hagamos a lo importante cuantitativo, y no a lo cuantitativo importante». El problema está en cómo convertir informaciones cualitativas en datos cuantitativos. Para poner un ejemplo, tal vez simplista: ¿se puede decir de una persona que es doblemente de izquierdas que otra? Por eso, los científicos 34 sociales aún no han conseguido instrumentos no ya de precisión, sino ni siquiera definir una medida común y tan sencilla como el metro o el kilo. Por otro lado, y como apuntábamos al comienzo de este Capítulo, no es justo tachar de «inmadurez» a las Ciencias Sociales, por cuanto los hechos que observan son infinitamente más complejos que los de la Naturaleza. No se dan, como en ésta, variables más o menos aislables y determinantes, sino mucho más numerosas, interdependientes y difícilmente graduables según su importancia. La sociedad se encuentra en continuo cambio, especialmente en nuestro tiempo, y en ella se producen efectos «de rebote», desconocidos en las Ciencias naturales, o consecuencias remotamente alejadas de un acontecimiento original, o influencias imprevisibles de valores no coincidentes con los del investigador social. Como dice Künig, «incluso en procesos concretos de investigación, a veces, sólo es posible continuar la discusión en un momento dado, a partir de reflexiones de orden filosófico». Tampoco se deben mitificar los avances de las Ciencias naturales, como señalábamos anteriormente. No se puede olvidar la infinidad de fenómenos para los que estas no dan explicación alguna. Y el hecho de que, por ejemplo, una ciencia como la Medicina, tan antigua como la Humanidad misma, sólo cuenta con algunos remedios verdaderamente eficaces desde hace históricamente muy poco tiempo. En tal sentido es preciso subrayar también que hasta época muy reciente la imagen que los físicos tenían del Universo era básicamente determinista. Las leyes eran de cumplimiento inflexible y general. Todo marchaba con arreglo a las especificaciones de los principios descubiertos. Pero llegaron formulaciones revolucionarias como las de la relatividad, los quanta, o el principio de incertidumbre de Heisemberg, y las viejas leyes, las certidumbres, quedaron sustituidas simplemente por predicciones de resultados probables. Hoy, las confiadas predicciones de la física newtoniana se convierten en probabilísticas, señalando sólo unas tendencias. Y he aquí por donde las predicciones de las Ciencias Sociales son también probabilísticas, incluso hasta grados relativamente próximos a la certidumbre. Por ejemplo, en las elecciones legislativas inglesas de 1966, como en otras muchas, se predijo con un error inferior al 1% el número de escaños que los laboristas obtendrían sobre sus contricantes, con una base de muchos millones de votos. Es decir, cada vez se consigue un mayor grado de precisión en las Ciencias Sociales, grado que las está acercando en ciertos aspectos considerablemente a los resultados de las Ciencias Naturales, aunque sin duda nunca llegarán a equipararse. Y ello porque su objeto y sus técnicas son muy diferentes. Precisamente por eso, el último de los requisitos del método científico no se cubre en el caso de las Ciencias Sociales. No es posible generalizar ni inducir 35 de unos hechos comprobados toda una teoría predictiva. En ellas no hay ni habrá nunca algo equivalente a la teoría de la gravitación universal. Decimos que es posible predecir unos comportamientos humanos colectivos. Ciertamente, las encuestas prelectorales —por citar lo que es quizás el caso más común— así lo demuestran, y de su trascendencia es buena prueba su rigurosa regulación jurídica en muchos países democráticos. Pero tal predicción en modo alguno es generalizaba, sino tan sólo inmediata al acontecimiento previsto, referida únicamente a él —y no a otros momentos o grupos humanos— y a veces falible. Tampoco es aplicable jamás a individuos en particular, sino a colectivos generalmente numerosos, puesto que sobre aquellos operarán motivaciones personales imposibles de valorar para un momento concreto. En cambio, no es aceptable la atribución que a veces se ha hecho a algunas Ciencias Sociales, en particular la Sociología y la Ciencia política, de limitarse a la descripción de situaciones estáticas. Evidentemente la realidad social es dinámica, pero hay técnicas de obtención de datos que permiten sistemáticamente la comparación sucesiva de un colectivo con respecto a sí mismo a lo largo de un período de tiempo. Con lo cual se consigue obtener una perspectiva de sus cambios a través de la comparación de una serie de situaciones fijas, en momentos dados. Podemos concretar en suma, que se ha producido un acercamiento entre la teoría social y la teoría en las Ciencias de la Naturaleza. Por un lado, como decíamos, éstas han ido abandonando gradualmente la noción de que sus técnicas permitían la predicción infalible de los acontecimientos físicos. Por otro, las Ciencias Sociales han desarrollado: 1o ) técnicas estadísticas que definen con precisión el grado de imprecisión; 2o ) una actitud «operativa» respecto de las afirmaciones acerca de la sociedad, de tal modo que la aptitud de comprobación ha llegado a convertirse en elprincipal criterio para la consideración de un planteamiento científico; 3o ) «modelos» matemáticos y otros, utilizados a menudo para comprobar las consecuencias lógicas de supuestos deliberadamente simplificados en torno a la conducta. El hecho es que se ha producido modernamente una verdadera revolución tanto en la recogida como en la evaluación de los datos en las Ciencias Sociales. Ello se ha conseguido gracias al perfeccionamiento de las técnicas y métodos, lo que es ya algo aunque a muchos nos parezca aún un resultado pobre en exceso. Lo más importante es, con todo, la aparición de una nueva actitud hacia el uso de los datos. El científico social y el politicólogo ya no suponen que los hechos básicos pueden conocerse fácilmente por observación casual, introspección o lectura sistemática. Es evidente que el uso de nuevas técnicas permite conocer nuevos aspectos del ser humano, lo mismo que antes 36 del microscopio no se podía saber de la existencia de los microbios. Lo que hoy se pone en duda no es sólo la interpretación, sino los hechos mismos. Por tanto, lo importante es el método mediante el que se recogen y seleccionan. Este método ha de ser sistemático, fiable y susceptible de duplicación. Por la misma razón habrá de ser público y explícito. Lo que se pregunta es si la selección de los hechos se efectuó de tal manera que es posible establecer algún tipo de deducción científicamente útil —y comparable con otras situaciones— acerca de las personas o acontecimientos que se describen. En tal sentido, el sociólogo y el politicólogo se parecen demasiado a otro científico que también carece de todo control sobre las fuerzas que describe: el meteorólogo. Uno y otro son mucho más capaces de postdecir que de predecir. Pero en todo caso, los primeros tienen al menos la facultad de «crear» sus propios datos. Es decir, no puede admitirse que nos vengan necesariamente dados por otros, sino que, a ser posible, vayamos a obtenerlos nosotros directamente. Las técnicas de encuesta o de observación participante son los mejores ejemplos al respecto. El plantearnos ante una estructura o situación política cualquiera, la clásica pregunta sociológica de ¿quién dice qué?, puede iluminar datos de otro modo confusos o inútiles. Como veremos posteriormente, al referirnos a la opinión pública, también puede tener importancia el indagar cómo se dice y a quien. 6.—TERMINOLOGÍA Y TEORÍAS Es evidente que hoy conocemos mucho más acerca del comportamiento humano que en tiempos de Augusto Comte, lo que nos lleva al convencimiento de no establecer paralelismos de ninguna clase entre las leyes del mundo físico y el funcionamiento de la sociedad. Sin embargo, las aportaciones de numerosos autores en diversos campos de las Ciencias Sociales nos han permitido, en un tiempo relativamente breve, un conocimiento sobre nuestros semejantes, que no puede desconocerse ni en cuanto a las técnicas utilizadas, ni —sobre todo— en cuanto a sus resultados. Por esta razón decíamos antes que allí donde existen datos fiables, no es admisible ya la mera especulación o elucubración. Una de las consecuencias de este avance ha sido la aproximación entre los autores de diversas procedencias ideológicas respecto al significado de algunos términos comúnmente utilizados en Sociología, Ciencia Política y Derecho Constitucional. Los conceptos de estructura y sistema, por ejemplo, suelen entenderse respectivamente en sentido estático y dinámico. La estructura en general, se 37 refiere a la disposición en que se encuentran mutuamente relacionadas las parles de una colectividad. En una máquina en reposo, como un reloj o un motor, pueden verse las distintas piezas que la componen y comprenderse sus respectivas funciones y conexiones. 
