Enlace: http://www.twirpx.com/file/887607/
Corrientes lingüísticas contemporáneas Estructuralismo Lingüístico;
 El estructuralismo plantea el estudio de los enunciados realizados y la definición de su estructura. Tiene su origen en las técnicas del suizo ferdinand de Saussure; quien en su curso de Lingüístico General definió el campo de investigación en base a analizar la estructura de la lengua, segmentar y clasificar sus elementos y determinar las relaciones que la unen. Hubo un cambio fundamental en el desarrollo de la lingüística moderna; por que de esas ideas se derivan dos conceptos transcendentes para la lingüística moderna. La recuperación del estudio sincrónico. La aparición del concepto de estructura. De las ideas que aparecen en esta obra conviene destacar lo siguiente. 
DISTINCION en el punto de vista sincrónico y diacrónico.
 Para Saussure, este estudio sincrónico se caracteriza por ser estructural y no causal, es decir, su objeto no es averiguar como las cosas han llegado a ser como son, sino lo que busca es determinar la estructura que forma los elementos lingüísticos, la situación en la que se encuentra en ese momento, es decir; como se relacionan esos elementos para formar un sistema. Saussure no negó la validez del estudio diacrónico sencillamente lo separó y dijo que el estudio verdaderamente científico es el sincrónico. Distinción entre lengua y habla Diferencia entre el sistema lingüístico (lengua) y e luso de este sistema (habla). Este sistema lingüístico es un conjunto de estructura de elementos en la que cada uno de esos elementos se define, no por si mismo, sino por su relación con los demás, esto es lavase de los conceptos básicos de la teoría de Saussure. El concepto de valor, que dice que las unidades de la lengua no tiene entidad por si mismas, sino que adquiere esa entidad por su relación con las unidades del sistema. La afirmación de que los sistemas lingüísticos (o las lenguas) deben estudiar desde un punto de vista inmanente. Es decir, en si mismo y por si mismo, independientemente de los factores externos que conforman ese sistema. 
LA ESCUELA DE PRAGA
 Conocida también con el nombre de Círculo Lingüístico de Praga (CHECOSLOVAQUIA), fundada en la ciudad de Praga en 1926 a iniciativa del lingüístico Checo Vilen Mathesius. Principales Representantes: El Ruso Nicolás Trubetzkoy (1890- 1930) El Ruso Román Jokobson (1896) El Francés Emile Benveniste. El Francés André Martinet. El Alemán Karl Buhler. El Español Emilio Alarcos Lloranch. El principal aporte del círculo lingüístico de Praga fue la creación de la fonología, ciencia que estudia los fonemas o sistemas fónicos de la lengua. Su fundador es Nikolái Serguéiech Trubetzkoy, príncipe ruso que vive en la ciudad de Praga, estaba muy interesado en el estudio de los sonidos desde una perspectiva diferente. En 1929, estos lingüistas, tuvieron una actuación destacada en el primer congreso internacional de Eslavistas celebrado en Praga donde presentaron un programa que describe las tareas de la lingüística, sobre todo de la eslavista, la teoría y metodología a emplear en el estudio de las lenguas y literaturas en general y de las esclavas en particular. Dicho programa, conocido como las Tesis de 1929, refleja los principios de la lingüística funcional o funcionalismo, base de todos los trabajos del circulo de Praga y que comienza afirmando lo siguiente. La lengua, producto de la actividad humana, Comparte con tal actividad sus carácter teológico o de finalidad. Cuando se analiza el lenguaje como expresión o como comunicación, la intención del sujeto hablante es la explicación que se presenta con mayor naturalidad. Por esto mismo, en el análisis lingüístico, debe uno situarse en el punto de vista de la función. Desde este punto de vista, la lengua es un sistema de medios apropiados para un fin. No puede llegarse a comprender ningъn hecho de lengua sin tener en cuenta el sistema al cual pertenece. Jakobson escribió el ensayo Principios de Fonología Histórica. En este articulo, desarrollara su “método integral” para superar la dicotomía Saussureana. No concibe el sistema de forma estática sino dinámica lo que permite incluir en un estudio sincrónico de una lengua la idea de la evolución. Los principios del funcionalismo fueron aplicados primero al campo de la fonología, con la cual los praguenses fundaron una nueva disciplina dentro de la lingüística estructural que esta resumida en la obra clásica de Trubetzkoy principios de fonología, 1939. Realmente, fue este el ámbito de la lingüística que experimento el desarrollo más grande y donde la perspectiva funcionalista obtuvo sus más grandes éxitos. La Escuela de Copenhague Conocida tambien con el nombre de círculo lingüístico de Copenhague. Fue creado y desarrollado por el lingüista Danés Louis Hjelmlev (1899- 1965), principal representante. Esta escuela se forma a fines del siglo XX y cuya aportación principal es la elaboración de la teoría glose matica. Jespersen sigue las teorías de SAUSSURE y aporta la teoría de los rangos. Por su parte Brondal destaca por el método de oposiciones binarias, segъn el cual mucho de los elementos del sistema lingüístico se relaciona de forma binaria, y en esa relación siempre hay un elemento positivo o marcado (+) y otro negativo o no marcado (-) partiendo de estos dos predecesores se forma el C.L.C. cuyo objetivo será la elaboración de una teoría completa sobre el funcionamiento del lenguaje. Hjelmslev, siguiendo a Saussure, distingue entre el plano de la expresión y el plano del contenido, pero matiza esta distinción señalando que en cada uno de esos planos existe una sustancia y una forma. En el plano del contenido, las sustancias son las ideas, que son iguales en todas las lenguas, mientras que la forma es la manera en que cada lengua materializa esas ideas. Por tanto si la sustancia es igual en todas las lenguas, el estudio de la lingüística será estudiar las formas. Esta concepción sirve para matizar de definición de signo lingüístico que sería: la unión de una forma de la expresión, es una forma de contenido. Establecimiento del concepto de relaciones sintagmáticas (es la que se establece entre dos elementos que aparecen en un mismo contexto). Y paradigmáticas (es la función o relación que se establece entre dos elementos que pertenece al mismo paradigma). Partiendo de estos conceptos: Interdependencia: La relación que se el establece entre dos funtivos constantes; esta relación en plano paradigmático se denomina complementariedad y en el sintagmático, solidaridad. Determinación: Es la relación que se establece entre dos funtivos, uno de los cuales es constante y el otro variable en el plano paradigmática, esta relación se denomina especificación y en el sintagmático selección. Constelación: la relación entre dos funtivo variable. Es el plano paradigmático esta relación se llama antonimia y en el sintagmático combinación. 
LA GLOSEMATICA Glosema. Son las mínimas unidades de significación. La glose matica es una tendencia lingüística que trata de establecer las unidades mínimas de significación. La glose matica considera a la lengua como una semiótica es como la algebra de la lingüística. Glose matica: Es una ciencia lingüística fundada por Hjemslev en 1935 que tiene como objetivo a la lengua considerada como un texto que presenta una estructura que compre definir. Pretender descubrir las unidades mínimas invariantes concentrándose en la lengua considerada como una unidad fechada en si la glose mática abarca: Cinemática; que estudia las unidades de expresión o cenemas. Pleremática; que estudia al plano del contenido o de significación, pleremas. El término fue utilizado por Louis Hjelmslev y Hans Jorgen Uldall como un neologismo que combinaba glosario con matemáticas, queriendo ligar así a una idea de estudio riguroso. Glose matica implica una critica de lingüística anterior, que acusa de ser transcendente, esto de fundarse en datos exteriores a la propia lengua (históricos, físicos, sociales, literarios, filosóficos o psicológico) la ciencia propuesta pretende ser inmanente, esto es, considerar a la lengua como unidad fechada. La glose matica procura constantes que no son extralingüísticas para poder determinar o que en comъn a todos las lenguas humanas que una lengua permanezca idéntica a si misma a través de las fluctuaciones. Opone a la concepción humanista de la lingüística, para cada caso fenómenos dependen del humano y la lingüística anterior por lo menos, se consideraba que se producían una vez y no podían ser estudiados científicamente. Glose matica es una forma de estructuralismo abstracto, muy influenciada por el cientifismo o el empirismo; pretende descubrir y equivalente dos átomos que descubrirán los físicos. Pretende llegar a una teoría general aplicad a todas las ciencias humanas una que a todo proceso debe corresponder un sistema que sus resultados deben concordar con sus datos de experiencia. La descripción, segъn y que hjelmslev llama “principio de empirismo”. Los métodos tradicionales son segъn hjelmslev, Inductivos, validos para un sistema lingüístico dado. Glose matica parte de texto, enunciado o conjunto de enunciados a analizado en su objeto y su estructura inmanente de la lengua. El texto se caracteriza por ser analizada en unidades menores; unas son signos que tienen una significación y otras son figuras de expresión que carecen de contenido propio. La noción de función, es definida con una relación entre dos términos, desempeña un papel importante. La lengua es un sistema de figuras, contrariamente a los sistemas de comunicación construidos a partir de los signos que no son analizables. El contenido y la expresión son solidarios: todo enunciado debe tener un contenido, mismo este falso, incoherente o inverosímil. El contenido y la expresión tienen forma y sustancia. Por tanto, puede analizarse la forma de contenido en figuras de contido o pleremas, de la misma manera que se analiza a la expresión en figuras de expresión o cenemas.
LA PRAGMATICA. Pragmática, rama de la lingüística que estudia el uso de la lengua, y más concretamente, los factores que ofrecen a las elecciones lingüísticos en las interacciones sociales y los efectos de dichas elecciones en los interlocutores. Este curso se ocupa del uso del lenguaje en situaciones comunicativas concretas. Estudia la interpretación de los enunciados en el contexto, los actos de habla, los principios que regulan el dialogo en la conversación, así como la escritura y el función de los textos.
Por un lado, esta disciplina se ocupa de todo aquello que en un enunciado seta sujeto a la situación en la que dicho enunciado se emplea y no solo a la estructura lingüística que presenta la oración. De este modo, resulta necesario conocer el contexto extra lingüístico en el que se ha emitido un enunciado si queremos determinar, por ejemplo: el referente de un pronombre en una oración NOSOTROS NOS MARCHAMOS MAñANA. Desde otro punto de vista, la pragmática se interesa más por el efecto del habla sobre la situación que por el efecto de situación sobre el habla. La mayor parte de los enunciados, al mismo tiempo que ofrecen información sobre el mundo, establecen o pretenden establecer entre los participantes del discurso un tipo particular de relaciones diferentes de acuerdo con el acto de habla realizado (segъn por ejemplo se trata de una interrogación o de una orden), con el nivel de discurso elegido (habla coloquial o formal)o con los pronombres personales utilizados en la interacción. Los mecanismos para proporcionar todo este tipo de información pragmática son diferentes segъn las lenguas. Por ejemplo: la manera en la que se establecen las distancias entre hablantes y oyentes varía de una lengua a otra. Así, la distinción entre tu/usted en español o tu/vous en francés no existe en ingles o en árabe. Lenguas como el japonés o el coreano disponen de medios muchos más sutiles para situar a los inter locutores con unos con respecto a los otros. Muchos autores consideran que el campo de estudio de la pragmática coincide, al menos en parte, con el de la semántica y con el de otra disciplina llamada análisis del discurso.	
Esto se debe a que pragmática se ha desarrollado reciente mente, a partir de la segunda mitad del siglo XX. Los primeros estudios que se consideran parte de esta disciplina corresponden a dos filósofos: LUWIG WITTGENSTEIN (1889-1951) y JOHN LANGSHAW (1911- 1960). Wittgenstein, subrayo la importancia del uso de las palabras para entender su significado. Austin, mostro las muchas funciones realizadas por los enunciados en la comunicación inter personal. Concretamente, señalo que muchos enunciados no transmiten información, sino que son equivalentes a acciones: te prometo que lo haré, es en realidad, una promesa. Pude decirse, sin embargo, que la pragmática pone el énfasis en las características en el uso de la lengua (condicionamientos y convenciones,
ampliaciones, reacciones de los inter locutores, establecimiento de relaciones sociales mediante el uso de la lengua, entre otras), por oposición de otras disciplinas como la sintaxis (que se ocupa de las propiedades formales de las construcciones lingüísticas) y la semántica (dedicada a la relación entre las entidades lingüísticas y el mundo). La pragmática ha sido definida como la disciplina que estudia el discurso (es decir, el habla, el acto de hablar o de escribir) como un acto humano que se dirige a la producción de ciertos efectos: pero su campo de interés es mas amplio que el mero análisis del discurso; puede decirse que la pragmática es la parte de la semiótica que trata del origen de los signos, de sus usos y de los efectos que ellos producen en la conducta dentro de la cual aparecen. Podrá observarse ahora el modo en la que las distintas partes de las semiótica se encuentran estrechamente ligadas entre si.
La sintaxis, es el punto de partida de la semántica, ya que para estudiar las formas de significación y sus problemas es preciso admitir primero ciertas expresiones a las cuales haya de atribuirse aquella significación, y para distinguir las expresiones aceptables (bien formadas) de las inaceptables (mal formadas) es necesario conocer o establecer ciertas reglas de formación. A su vez, la semántica es una base necesaria para la pragmática, ya que el uso que se hace del lenguaje presupone el manejo de los significados atribuidos a los signos que se emplean. El ámbito de la pragmática es muy amplio. Han llegado a mencionarse, como ejemplo de investigaciones pragmáticas, las relativas a los procesos fisiológicos del acto de hablar, los análisis psicológicos, etnológicos y sociológicos comparativos entre los ámbitos lingüísticos de distintas personas o grupos sociales y a los procedimientos utilizados por
los científicos al registrar el resultado de sus experimentos. Lingüísticas del texto Origen; en Alemania surge con la necesidad de aclararlos. Es una corriente científica lingüística que tiene como objeto de estudio al texto. Propiedades: Texto: unidad de carácter lingüístico intencionalmente emitida por un hablante situación comunicativa concreta y con finalidad determinada, es la unidad comunicativa máxima. Un conjunto estructurado de enunciados de muy variable extensión. Esta constituido a partir de varios niveles de organización. Posee una estructura semántica, sintáctica y pragmática. Adecuación: es la característica de los textos que están bien constituidos desde el punto de vista comunicativo.
Es el resultado de una serie de elecciones que el hablante o autor ha de llevar acabo teniendo en cuenta las características concretas de los diferentes autores que intervienen en la comunicación (quien es el emisor, cual es su intención, relación entre emisor y receptor, canal y aspectos de la situación condicionan la comunicación). El emisor debe tener en cuenta las características del texto. Función del lengua (referencial, emotiva, apelativa, fática, meta lingüística y poética) Nivel del lenguaje. Elección del canal y código. Variedad del discurso (diálogo, narración) La anterior sirve también para que el lector comprenda y interprete el texto. Coherencia: es la propiedad que hace que el texto pueda percibido como una unidad comunicativa y no como una sucesión de enunciados inconexos. Se distinguen tres niveles: Coherencia Global: un texto debe tener un nъcleo informativo fundamental (asunto del que trata). El Receptor acepta esa unidad de sentido a la que subordina los distintos enunciados. (tema). Un texto deja de ser coherente cuando carece de ese tiempo general. Coherencia Lineal: un texto debe tener secuencias de sindicados (capitulo….) y cada uno de ellos adquiere sentido en relación con el sentido general. El texto debe tener una progresión temática. La coherencia se rompe cuando existe un exceso de información o falta de esta y por una inadecuada ordenación de las ideas. Coherencia Local: entre los distintos enunciados los elementos lingüísticos establecen entre
si relaciones de significado. La coherencia local se puede perder por que se viola una ampliación lógica, una presuposición o cuando se rompe el conocimiento del mundo, seria coherente dentro de un texto literario (marco de discurso). Cohesión: Es la red de relaciones entre los elementos y mecanismos formales que manifiestan lingüísticamente la coherencia lineal y global de las ideas de un texto. Analiza los mecanismos lingüísticos que dotan al texto de cohesión, permite describir la relaciones entre ideas, la estructura y a unidad del mismo. Texto de Discurso: Conjunto de elementos lingüísticos. Es la emisión correcta del enunciado, e significado global de un texto.
Variedades lingüísticas Variedades de lengua, variedades en las realizaciones orales que materializan los hablantes de su lengua. 
El acto de comunicación se realiza en situaciones muy diversas y con intencionalidad comunicativa diferenciada y por un gran numero de hablantes, que forman un grupo muy heterogéneo, con variedades culturales y sociales muy diferenciadas. Los hispano hablantes se comunican mediante el mismo código lingüístico, ya que, aunque presenta diferencias, son mas numerosos los rasgos comunes que lo configuran y que además constituyen
lo que se llama la lengua estándar, cuyo modelo coincide, en general, con la lengua escrita y también con la lengua culta, modelo ideal de la lengua al que deben de llegar los hablantes, por que la lengua, además de vehículo de comunicación, es un rasgo de cultura. Con la variedades lingüísticas se enriquecen las lenguas; así se pueden distinguir cuatro variedades; sociales o días traticas, geográficas o di atópicas, históricas o diacrónicas y de situación o diafásicas. Variedades Lingüística geográficas o diatópica La lengua presenta mъltiples variedades di atópicas, geográficas o dia lectales; son aquellas que relacionan al hablante con su origen territorial. Tradicional mente se han determinado dialectos, porque este término, hace referencia a la variedad que adopta una lengua en una cierta área de su domino espacial. Son variedades geográficas las llamadas lenguas regionales, los dialectos y las hablas sociales. Dialecto es un sistema de signos, desgajado de una lengua comъn, viva o desaparecida; normalmente, con una concreta limitación geográfica, pero sin una fuerte diferenciación frente a otro de origen comъn. Las peculiaridades lingüísticas de carácter local no se reducen a la superposición de hablas distintas, sino que son el resultado de una especial situación lingüística, determinada por multitud de hechos sociales. El estudio de las hablas urbanas demuestra que al mismo tiempo que unas desaparecen dentro de la nivelación, aparecen otras nuevas, producidas por la complejidad de la vida en los grandes nъcleos. Las principales variedades dialectas que se dan en español son: andaluz, canario, extremeño y murciano.
DIALECTOS. 
Es la variedad de una lengua en una región geográfica. Por ejemplo; el español es una lengua, es el idioma de España, México y muchos países de Sudamérica, y sus dialectos son precisamente estos: el dialecto de España, el de México, etc. Un dialecto incluye todas las diferencias que hay en un mismo lenguaje en diversas regiones: el acento, los usos de las palabras. Dialecto, variante de una lengua que difiere de ella en ciertos aspectos gramaticales, fonéticos o léxicos. Dialecto geográfico o regional, es el que se configura en los límites de una localidad, región o área geográfica; dialecto social es el que habla un grupo concreto de personas que tienen un nivel educativo análogo, o pertenecen a la misma clase social o a la misma profesión. Hay dialectos con normas escrita y otros que solo son orales.
Cuando una lengua tiene varias manifestaciones dialectales y todavía no se ha fijado la norma escrita, el dialecto oral en el que mas se escriba y desarrolle una literatura que sobresalga en calidad y cantidad se eleva como lengua y fijara la norma lingüística y literaria. Es muy difícil de establecer la línea que separe un dialecto de otro. El argumento de la comprensión reciproca es problemática, por que no siempre se comprenden entre si los dialectos, entendidos como variedades lingüísticos, en su expresión oral y hasta podría afirmarse que las variaciones coloquiales son dialectos de un misma lengua. Ejemplo: En México hablan despacio, es España se habla rapidísimo. El cuento de la Z y la X ya nos lo sabemos. Algo que en México esta “padre”, es España
VARIEDADES SOCIALES
 Son variedades de lengua relacionadas con la distribución y es traficación de los hablantes, diferencias de expresión observadas en los individuos pertenecientes a las distintas clases sociales. El dominio de la lengua es distinto en los individuos segъn el nivel de educación que hayan recibido; así, se pueden distinguir cuatro niveles de uso, atendiendo a las diferencias socio culturales de los hablantes: nivel culto; nivel medio, nivel informativo o coloquial y nivel vulgar. SOCIOLECTO Sociolecto, es una variedad lingüística de una lengua determinada, como lo son también el dialecto, el cronolecto, etc. Es un término que se creó.
Sociolecto puede comprender tanto variedades profesionales como diferencias propias de un nivel de lengua. De acuerdo con la tradición greimasiana, el sociolecto en oposición al dialecto se designa a las actividades semióticas en sus relaciones con la estratificación social, en los niveles de superficie léxica, como en las organizaciones discursivas y a nivel de las estructuras semánticas profundas. De esta forma, el estudio de sociolecto puede dar respuesta, a partir del lenguaje de uso social, lo que se entiende por cultura, en las interacciones de universo colectivo e individual. Para la sociolingüística, el sociolecto describe las variaciones de la lengua en su uso social y cultural. Las normas lingüísticas de una comunidad no siempre responden a variedades de uso regional, sino que muchas veces pueden ser explicadas en relación con la caracterización social de los hablantes,
y en este caso, esas variedades de uso se conocen como sociolectos. Un sociolecto puede ser el habla de la gente de clase media en una sociedad dad, y otro, el habla de la clase social alta, otro mas podría definirse como el habla de los analfabetos, a diferencia del habla de los profesionales y, aun dentro de este sociolecto, podrían distinguirse variedades de uso – como el habla de los médicos Vs. El habla de los ingenieros. Las normas que rigen los sociolectos se relacionan a su vez con otras normas de conducta social, y determinan lo que un grupo de hablantes considera que es “apropiado” callar o decir, y la forma que se ha de expresar o entender lo dicho en cada situación del uso de la lengua. Lingüísticamente es mas fácil hablar de dialectos sociales y dialectos regionales, y eso es lo normal es lo que normalmente se hace.
Otra gente dice socio- lecto pero normalmente no dicen “regio lecto”. Bailey este termino lecto para referirse a variedades sin especificaciones son regionales o sociales, por que después de todo. Todas las variedades son tanto regionales como sociales simultáneamente.
NIVEL CULTO: El nivel culto utiliza la lengua con toda la expansión de sus posibilidades, cuidándolo en todos
us planos. Se caracteriza por una forma de expresión elaborada y cuidada, selección de los signos lingüísticos, corrección sintáctica y propiedad léxica, de acuerdo con la norma culta. Busca la originalidad y el rigor en la expresión. NIVEL MEDIO: Sigue la norma lingüística de la lengua, aunque es menos meticuloso que el culto. Su uso más frecuente se da en los medios de comunicación social. La lengua utilizada es comъn a la gran mayoría de hablantes que pertenecen a un nivel socio cultural medio.
 NIVEL COLOQUIAL: INFORMATIVO O Es el que utiliza los hablantes, con independencia del nivel cultural que poseen, como modo de expresión habitual y uso relajado cuando hablan con familiares y amigos. Los rasgos
característicos de la lengua informal son la subjetividad del hablante, la economía de medios lingüísticos (uso de palabras comodín: cosa, esto, entonces…..; verbos plurisignificativos como hacer, tener….; utilización de interrogaciones y exclamaciones del tipo ¿Qué me dices?, ¿sabes lo que te digo? ¡Anda! Si esta aquí; uso de frases hechas y proverbiales como Así es la vida; Mas vale pájaro en mano…. tirar la piedra y esconder la mano: empleo de un lenguaje figurado como Estoy hecho polvo; y apelación al oyente: y Tъ ¿Qué crees? Ya me días tu. 
NIVEL VULGAR: Es utilizado por hablantes que no han recibido una educación suficiente, por lo que su conocimiento de la norma lingüística es muy deficiente. El rasgo peculiar de este nivel es la alteración de las normas de la lengua y la utilización de particularidades lingüísticas que se conocen como vulgarismo.
En España, las incorrecciones mas frecuentes en el plano fónico son: Metátesis o cambio de posición de los fonemas: Gabriel por Gabriel, pobre por pobre. Permutación de los fonemas /b/ y /g/: ágüelo por abuelo, Abuja por aguja. Desarrollo de una “g” ante el diptongo “ue”: güevo, güeso. Alteraciones vocálicas por confusión de prefijos: dispertar y sigun por despertar y segъn. Relajación de los fonemas /b/, /g/ y /r/: aъja por aguja, pá por para, peazo por pedazo. Ultracorrección: bacalado por bacalao. Alteración de /l/ y /r/: arquiler…. En el plano morfológico, los usos incorrectos mas frecuentes son:
Cambio de género: la alambre, cuala, el reuma por el alambre, cual, el reuma. Formas pronominales siéntensen por siéntense. incorrectas: Alteraciones verbales: cantares, conducí, pusiendo….. Alteración en el orden de los pronombres personales me, te, se: se te fue, se me vio por se te fue, se me vio. Los usos incorrectos mas frecuentes en el plano sintáctico son: Laísmo y loísmo: la mire las manos; lo di un bofetón (se debe utilizar le, para ambas frases, ya que es un complemento indirecto). Concordancias incorrectas, haber con valor impersonal: habían muchas personas (había muchas personas).
Discordancias: se da como segura la discusión (segura). En el plano léxico semántica los errores mas frecuentes del nivel vulgar son: uso de formas verbales arcaizantes, semos, truje por somos, traje. Partículas o formas de empleos arcaicas: enantes, cuantimás. Usos inapropiados de las preposiciones: pensando de que (pensando que), este fenómeno (llamado dequeísmo) es frecuente ya incluso en el uso coloquial. Empleo de palabras malsonantes, que, aunque no sean incorrectas, se consideran vulgarismos léxicos. El sociolecto frente al dialecto se delimita horizontalmente en el plano geográfico, el sociolecto se verifica verticalmente por factor sociocultural y situacional por lo que se considera un lenguaje de grupo. Se llama también variedad lingüística con carácter social por que está íntimamente ligada con
los niveles de la lengua con los registros lingüísticos y la lengua especiales, científicos, tecnológicos y literarios. El registro lingüístico. Nos da referencia alas habilidades que tiene el hablante. DELIMITACION TEóRICA LINGüíSTICA, SEMIóTICA Y GRAMáTICA Lingüística. DE Lingüística, ciencia que estudia el lenguaje. Puede centrar su atención en los sonidos, las palabras y la sintaxis de una lengua concreta, en las relaciones existentes entre las lenguas, o en las características comunes a todas ellas. También puede entender los aspectos psicológicos y sociológicos de la comunicación lingüística. La lingüística teórica elabora modelos que explican el funcionamiento del lenguaje, cuáles son sus estructuras y sus componentes. La lingüística
aplicada incorpora sus descubrimientos científicos al campo de la enseñanza de idiomas, la elaboración de repertorios léxicos, sintácticos o fonéticos, y la terapia de los trastornos del lenguaje, entre otros. En los ъltimos años esa elaboración de repertorios ha tenido su aplicación informática en l traducción automática, iniciada por los rusos en la década de 1930, y en el reconocimiento de la voz por los ordenadores. SEMIóTICA. Disciplina que se ocupa del estudio de los signos (en el sentido más amplio del término) y de los sistemas en los que se organizan. Es la disciplina que tiene por objeto estudiar los sistemas de signos que se han desarrollado, por principio de cuentas, el uso del término semiótica o semiológica remite a un diferente ámbito de origen.
Se puede decir que durante la primera parte del siglo XX se mantuvieron los dos términos ya usándose indistintamente, dividiéndose. Civilizadamente en el campo. Así se llamo semiótica ya a la disciplina que tenia por objeto el estudio delos signos en sistemas de signos no verbales. La semiótica se ocupa de los signos, sistema signicos, acontecimientos signicos, procesos de comunicativos. La parte de la semiótica estudia las relaciones entre significantes y significados es la semántica. GRAMáTICA Es la ciencia que pretende describir o normativizar una determinada lengua. En esta ciencia alta mente formalizada, se distinguen dos tipos de gramática descriptiva y la gramática normativa.
La gramática descriptiva; es la gramática que describe científicamente los sus sistemas centrales llamados: fonológicos, morfológicos y sintáctico. Aunque algunos estudiosos solo suelen considerar dos elementos: el mofológico y el morfosintáctico. La gramática normativa; es aquella que intenta proporcionar normas o leyes para el buen uso (práctica) de una determinada lengua. En síntesis, la gramática es el sub sistema de la teoría lingüística que engloba la morfología y la sintaxis. PRINCIPOS DE ANÁLISIS. La lingüística contemporánea centra su estudio en el análisis lingüístico: sintáctico, así tenemos: modelos teóricos: Teoría de reacción y ligamento Gobierno o dominio; en toda estructura del enunciado existe un gobernante que proyecta sudominio a los demás estructuras considerada dependiente. Gobierno dependiente; Ejemplo: los niños juguetones del jardín aprenden muy pronto
LA LENGUA: SISTEMAS DE SIGNOS
La lengua es un sistema de signos solidarios entre si. ¿Por qué es un sistema? Saussure manifestada que la lengua es una “red de relaciones”, un sistema en el, que todos sus elementos Integrantes de hallan relacionados.
Como se ve, la noción de sistema esta enlazada a la de la organización formal de la lengua; estas misma noción de sistemas, también nos remita a aceptar la idea de relación reciproca, de dependencia mutua que hay entre sus elementos, componentes. Así pues se debe entender que la lengua no es un amontonamiento de unidades inconexas por que ella no es un fárrago; antes bien, debe comprenderse que los elementos de una lengua, forman sistemas en lugar de meras agrupaciones de individualidades. Esta “solidaridad” que se observa entre los signos edifica el sistema y le dota de coherencia. La lengua es un sistema de signos por que esta estructurada. La lengua como signo es por que tiene convencionalidad e intencionalidad. ¿De que depende el valor del signo en el sistema?
Como en la lengua los elementos se ordenan de manera solidaria, al modificarse uno de ellos se afecta el equilibrio del sistema; en tal sentido, de Saussure planteaba que “el valor de una unidad lingüística esta determinado y precisado por el de las otras entidades del sistema”. Dicho de otra manera: en el sistema de la lengua, todo radica en entender que no existe elemento aislado y que el valor de esto depende de su relación con los demás elementos de su mismo nivela los cuales se opone. Lo anterior es una gran verdad. La lengua, cada unidad carece de valoren si mismo, pues este consiste en ser lo que demás son, ya que su valor depende de su oposición en el sistema. La idea fundamental del sistema que expresa Saussure es que una unidad lingüística se opone a otra y en virtud de esta oposición recibe su
valor y su función. La lengua es un sistema de valores. En nuestro código, cada unidad lingüística tiene valor opositivo- relativo- negativo. Solo sobre la base de estas oposiciones se construye el sistema de una lengua: Opositivo; analicemos estos signos: “bueno, regular, malo”. Cada uno tiene valor propio por su oposición; si no existiera “regular” la totalidad de su contenido iría a los otros. Relativo-negativo; por que el uso de un signo niega a otro que no sea puntualmente dicho. Si decimos que la “la fiesta estuvo buena”, se afirmando que no estuvo “ni regular, ni malo”. Si comparamos los fonemas /t/ y /d/ diremos que la /t/ se distingue de la /d/ por no ser sonora (-sonora), y /d/ se deferencia de /t/ en no ser sorda (-sorda) y /t/ se distinguir de /p/ en so ser bilabial (-bilabial).
De todas estas se patentizan en los niveles fonológicos, morfo- sintáctico y léxicos- semántico. ¿Cómo se corporiza una lengua? Aquí, los signos interrelacionados se integran en un código constituido por los signos lingüísticos (fónicos) y las reglas combinatorias que usan los individuos de una comunidad lingüística para la expresión de sus pensamientos. Estudio de la lengua como sistema y sus componentes EL MODELO DE UNA LENGUA. 
Es el complejo contexto funcional en el que ocurren elementos lingüísticos de distintos niveles, los cuales están agrupados en dos tipos de sub sistemas: sub sistemas centrales y sub sistemas periféricos. No guardan relación directa con el ambiente físico- externo en el que se produce los enunciados. Sub sistemas centrales; son gramatical, fonológico y morfológico. El sub sistema gramatical; esta integrado por la cantidad finita de monemas, signos mínimos que poseen un significado y un significante, y por todas las leyes que rigen su estructuración, su distribución, función y combinación. El sub sistema gramatical esta formado por las unidades de la primera articulación; comprende:
La morfología; esta constituida por el inventario de todos los morfemas de una lengua y las reglas que rigen su estructura, combinación y distribución para tomar palabras. La sintaxis; es la palabra del sub sistema gramatical que regula la función, el orden, la combinación las relaciones conjuntos de los elementos dela oración. EL SUB SISTEMA MORFOLOGICO: se ocupa de la parte fonética de los morfemas, palabras y construcciones sin estudiar su significado. Relaciona el sub sistema fonológico con el sub sistema gramatical. EL SUB SISTEMA FONOLOGICO: Es el conjunto de relaciones (funcionales) entre todos los fonemas de una lengua. Los fonemas forman un sistema de acuerdo a sus grados de oposición. El sistema fonológico esta conformado por las unidades de la segunda articulación.
SUB SISTEMAS PERIFERICOS: está lo semántico y lo fonético; contactan los sub sistemas centrales con el ambiente físico-externo en el que se materializan los enunciados. SUB SISTEMA SEMANTICO: Relaciona los monemas con referentes y contextos situacionales pertenecientes al mundo no lingüístico. ELSUB SISTEMA FONETICO: Es el conjunto de reglas que rigen el aspecto material de los enunciados (los sonidos articulados. Con su análisis físico- fisiológico de los sonidos, la fonética es el fundamento de la fonología. IDIOLECTO Es una sub división del dialecto. Es el modo muy particular de hablar que tiene una persona. Si cada, uno de nosotros uso diferentes palabras, diferente velocidad, tono de voz. Eso es lo que compone nuestro idiolecto.
NORMA LINGüíSTICA La norma se define como el conjunto de usos dela lengua aceptadas por un grupo social en una situación comunicativa determinada. Norma lingüística, conjunto de rasgos o reglas gramaticales que coinciden con el buen uso o empleo correcto de la lengua, que una comunidad estima como propias y que se aceptan sin dificultad. El uso correcto fijado por la norma no es una solución más o menos arbitraria, sino que ha sido decidido atender a varios criterios: concuerdas más con los hábitos de la lengua. Hay que distinguir entre una norma lingüística, estado intermedio entre el habla individual y el sistema abstracto de la lengua, de la norma preceptiva, o académica. Aquella es variable, segъn los límites y la índole de la comunidad social, y explica como es esa
realidad lingüística determinada, mientras que la norma preceptiva marca como debe ser. La lengua estándar representa el uso correcto del conjunto de normas y hábitos lingüísticos seleccionadas y aceptadas por los propios hablantes. Hay una serie de reglas que los hablantes se las saltan por el influjo de otras lenguas extranjeras. En morfo sintaxis; la formación plural de ciertas palabras de otras lenguas sigue la regla del español. Así: club – clubes, no clubs, film – filmes, no films. En la formación del diminutivo, la norma española es mediante adición de sufijos, ito,- ico, -illo: una casita y no una pequeña casa. El uso de la preposición que reflejan un significado ajeno a la lengua, calcan el que poseen otras lenguas: golpe de vista por vistazo, remarcable por notable.
El español de toda Hispano Americana y España comparte, en general, normas morfológicas y sintácticas comъnmente aceptadas. En cuanto al léxico, abundan las peculiaridades autóctonas. En lo que no existe norma es en la fonética, esa norma funciona dentro de cada país, que suele elegir las directrices de la capital. Los registros lingüísticos Cualquiera de nosotros puede por tanto, descubrir y reconocer la gran diversidad de su lengua. Diversidad horizontal en la extensión geográfica: los dialectos (variantes diatópicas de la lengua). Diversidad vertical en la profundidad de la sociedad, los sociolectos (variantes diatrásticas de
la lengua). O más por factores socios culturales y educacionales. Ahora bien los niveles de la lengua pueden ser rebasados, y todas las personas pueden pasar de unos niveles a otros. Es evidente que los hablantes del nivel culto pueden tener mayor facilidad para pasar de un nivela otro; en estos casos, hay trasposiciones de niveles. Por eso es que una persona culta encontrándose en contextos situaciones diversas y desempeñado diferentes actividades en el curso de un día, puede emplear diferentes” registros lingüísticos” y pasar de un registro a otro dependiendo de las situaciones que se halle y el tipo de inter locutor que enfrente. Observe: tomando desayuno y hablando con sus padres y hermanos, usted usara el nivel coloquial o informal de la lengua; pero cuando se encuentran con su profesor o esta trabajando, usará el nivel culto;
y si es un poeta, en sus versos hará de nivel literario de la lengua; y en cada nivel, tendrá que cambiar su registro idiomático o lingüístico. El control de estos “registros” y tener la capacidad para combinarlos, revelara su buen comportamiento social. Solo una persona inculta no rebaza el nivel vulgar de la lengua. Eso es el registro lingüístico: una abstracción que liga las variaciones de la lengua con las variaciones del contexto social. Es pues, una especie de habilidad lingüística del para usar diferentes hablantes variantes de la lengua segъn sea los contextos y los inter locutores que enfrente, así, pues, la gama de registros se revelara en su idiolecto.
Unidad de comunicación; criterios de análisis; el análisis lingüístico global; forma y función ESTRUCTURA ESTRUCTURA SUPERFICIAL: PROFUNDA Y Durante los años cincuenta y sesenta del siglo XX, Noam Chomsky desarrollo el concepto de cada oración, tiene dos niveles distintos de representación: una Estructura Profunda y una Estructura Superficial. La estructura profunda; era una representación directa de la información semántica de la oración, y estaba asociada con la estructura superficial (la tiende a producir la forma fonológica de la oración) mediante transformaciones. Hay un malentendido muy extendido segъn el cual la estructura profunda se suponía identifica en todas las lenguas naturales (para crear la gramática universal, sin embargo, no fue exactamente eso lo que Chomsky sugirió. Chomsky pensó que debería haber considerables similitudes entre la estructura profunda de distintas lenguas, y que estas estructuras revelarían propiedades comunes a todas las lenguas que estaban escondidas bajo la estructura superficial. Es discutible que la motivación para introducir las transformaciones era simplemente hacer gramáticas más (matemáticamente) poderosas, en lugar de explicar el origen de las variaciones sintácticas entre las lenguas. Aunque, para Chomsky, la capacidad de una teoría gramatical a la hora de generalizarla en su análisis de distintas lenguas fundamental, algunas obras clave al inicio de la gramática transformacional (por ejemplo, la obra de Chomsky Aspects of the theory of syntax 1965) hacen hincapié en el papel que juegan las transformaciones
para obtener el nivel necesario de poder matemático en el componente sintáctico de una gramática, que, en su opinión, las gramáticas estructuralistas, populares en aquel momento, no ofrecían. Chomsky también recalca la importancia de los dispositivos aportados por la moderna matemática formal para el desarrolla de una teoría gramatical. Procedimientos para el Análisis Lingüísticos, Modelo de Análisis Morfosintácticos y Semánticos Variedades del Español en el Perъ. El español de hablantes – no maternos; es el español de quienes, por lo general, son nativohablantes del quechua o aymara, y que tienen al español como la segunda lengua. El Interlecto
Escobar define el interlecto o inter lengua “el español hablado, como segunda lengua, por personas cuya materna es una de las dos lenguas amerindias .... , o sea el quechua y el Aymara, y se encuentran es proceso de apropiación del castellano. En este sentido, GP es un hablante de interlecto, se encuentra en una situación de bilingüismo parcial en donde las interferencias se dan en una forma directa. Por otra parte, muchas de las características de la lengua GP se hallan hasta hoy vigentes en los territorios del Per, a pesar del paso del tiempo. La pregunta que cabe resaltar es si la lengua GP se encuentra en un proceso de bilingüismo, y con él dentro del proceso de castellanización, o si pertenece ya al español andino. Para llevar a cabo un análisis lingüístico adecuado, conviene tomar en cuanta en cada aspecto a analizar las diferencias entre el castellano y el
quechua. Debido a que desconozco la lengua quechua, ha tenido que apoyarme en ele conocimiento de otros. Autores para poder analizar las interferencias en GP. Dentro de las características estructurales del quechua que Cerrón-Palomino menciona cabe resaltar que es una lengua aglutinante y/o polisintética, es decir, expresa conceptos y relaciones mediante la adición de afijos a los temas radicales (aglutinante) y las relaciones gramaticales de sujeto, objeto y otras se manifiestan a través de una aglutinación compleja de afijos, dando origen a una sola palabra compleja. Con ello se explica cuan elaboradas pueden ser las palabras quechuas y la necesidad de recurrir a perífrasis, en lenguas como la castellana, para traducir aproximadamente su significado. 23 Aspecto fonético En cuanto al vocalismo, el quechua solo conoce dos grados de cobertura vocálica, frente a tres
del castellano; así, el hablante de interlecto neutraliza los grados alto e intermedio y reinterpreta la “e” por “i” y la “o” por la “u”. 24 además, el quechua no produce grupos vocálicos, ya que la presencia consonántica es muy fuerte, lo que llave a una reducción a substitución de diptongos. 25 En el texto de GP se encuentran los siguientes ejem
Dentro de las características mas resaltantes se encuentran la ausencia de articulo, puesto que el quechua carece de él: “Fue muy triste la corazón y bizarra mujer de cuerpo y muy humilde. De tan humilde no se metía en fiestas ni taquies ni era amiga de criadas sino pocas. Muy amiga de criar enanitas y corcobadillas …. , p. 128, la falta de concordancia de genero y numero, el quechua de GP “carece de un fonema marcado para la formal plural de tercera persona; tampoco hay un contraste marcado de genero. “26, lo que produce usos pronominales anómalos: “Que entierran quinientos niños inocentes y niñas; lo entierra parado vivo …. p. 250, “y no tienen casas, cinco edificaron unas casitas que parece horno que ellos les llaman pucullo”, p. 50. La anteposición del objeto al nombre, algo típico del quechua 27: “y por eso comían en publico plasa y baylauan y cantauan”. P. 54
La anteposición del elemento posesor al elemento poseído en las construcciones de genitivo 28. “Todo eso entierra en su chácara (sementera) de su enemigo, p. 267, el objeto gramatical traducido por un instrumental en quechua, ya que en tal lengua, el objeto lógico de una frase verbal se manifiesta frecuentemente por una frase instrumental. “Y sacrifico a Dios con su hijo”, p. 22, y por ъltimo, el quechua es un tipo de lengua cuya formación sigue el patrón SOV (sujeto-objeto-verbo), frente al castellano SVO, de ahí construcciones como: “Y había gente, como hormiga multiplicaron”, p. 54 Aspecto léxico-semántico Como dijo cosmovisión andina cambio mucho en el proceso de aculturación, “motivando en el quechua hablante una mueva Lectura del Universo 29, se incorporan nociones y categorías nuevas y donde no es posible se recurre al préstamo léxico. Se menciono antes el préstamo de la voz oveja, que adopta las formas UWIJA o UBIJA. 30 otros prestamos incorporados son Virgen, Espíritu Santo, gracia, fiesta, domingo, jurar, comulgar, confesar, ayunar, diezmo, ánima, etc. 31 Sin embargo, se dan casos de un uso peculiar de palabras en castellano que delatan una traducción directa del quechua, donde sus relaciones semánticas son otras, parafraseando a Urioste: En quechua, TINKUY tiene dos posibles traducciones: encontrarse o luchar. En la P. 63 se lee “De cómo los reyes antiguos pedían paz entre ellos y se aguardaban un año o medio año u luego acarando el plazo, encontrauan” 32. De donde encontrauan debería ser traducido con luchauan o guerreauan para que la frase tenga traducir como observar y parecer, en GP se lee “Parecían en las estrellas y tempestades, aire, vientos, y aues que velan y por el sol y la luna y por otros animales sauían que auía de suceder guerra……. “33, donde la frase tendría sentido si se utilizara observaban en vez de parecían. 34 EL ESPAñOL DE HABLANTES MATERNOS. Castellano Andino tipo 1. Castellano Ribereño o no Andino o tipo. Castellano Andino: variables; La andina propiamente dicha. Zonificación: corresponde geográficamente a las zonas de los valles andinos e inter andinos de norte a sur, con excepción del Altiplano. La Altiplánica. Zonificación: se localiza en la región de Puno.
La Variedad del Litoral, y andes occidentales sureños. Zonificación: abarca Moquegua y Tacna. Castellano Ribereño o no Andino: Variedades; La del Litoral Norteño. Zonificación: se extiende por la faja costanera el norte hasta aproximadamente chala, en sur. La del Castellano Amazónico. Zonificación: corresponde a la hoya amazónica (básicamente Loreto y San Martin) y sus prolongaciones en Amazonas y Huánuco.
Unidad de comunicación; criterios de análisis; el análisis lingüístico global; forma y función ESTRUCTURA ESTRUCTURA SUPERFICIAL: PROFUNDA Y Durante los años cincuenta y sesenta del siglo XX, Noam Chomsky desarrollo el concepto de cada oración, tiene dos niveles distintos de representación: una Estructura Profunda y una Estructura Superficial. La estructura profunda; era una representación directa de la información semántica de la oración, y estaba asociada con la estructura superficial (la tiende a producir la forma fonológica de la oración) mediante transformaciones. Hay un malentendido muy extendido segъn el cual la estructura profunda se suponía identifica en todas las lenguas naturales (para crear la gramática universal, sin embargo, no fue exactamente eso lo que Chomsky sugirió. Chomsky pensó que debería haber considerables similitudes entre la estructura profunda de distintas lenguas, y que estas estructuras revelarían propiedades comunes a todas las lenguas que estaban escondidas bajo la estructura superficial. Es discutible que la motivación para introducir las transformaciones era simplemente hacer gramáticas más (matemáticamente) poderosas, en lugar de explicar el origen de las variaciones sintácticas entre las lenguas. Aunque, para Chomsky, la capacidad de una teoría gramatical a la hora de generalizarla en su análisis de distintas lenguas fundamental, algunas obras clave al inicio de la gramática transformacional (por ejemplo, la obra de Chomsky Aspects of the theory of syntax 1965) hacen hincapié en el papel que juegan las transformaciones para obtener el nivel necesario de poder matemático en el componente sintáctico de una gramática, que, en su opinión, las gramáticas estructuralistas, populares en aquel momento, no ofrecían. Chomsky también recalca la importancia de los dispositivos aportados por la moderna matemática formal para el desarrolla de una teoría gramatical. Procedimientos para el Análisis Lingüísticos, Modelo de Análisis Morfosintácticos y Semánticos Variedades del Español en el Perъ. El español de hablantes – no maternos; es el español de quienes, por lo general, son nativohablantes del quechua o aymara, y que tienen al español como la segunda lengua. 
 ANALISIS LINGUISTICO.
 El curso ofrece una visión panorámica del lenguaje en tanto, sistema constituido por unidades y reglas, de modo tal que esta pueda se objeto de diversos procedimientos analíticos orientados a dilucidar aquellas a partir de conjuntos de datos. Dichos procedimientos se aplican, sobre los sub sistemas léxicos, morfológico y sintáctico. 
EL ENUNCIADO Las palabras pueden nombrar seres, cualidades acciones. O establecer relaciones entre otras palabras. Pero una palabra aislada no suele expresar por si misma una idea. Las palabras se combinan, generalmente son llamados enunciados.
El Interlecto
Escobar define el interlecto o inter lengua “el español hablado, como segunda lengua, por personas cuya materna es una de las dos lenguas amerindias .... , o sea el quechua y el Aymara, y se encuentran es proceso de apropiación del castellano. En este sentido, GP es un hablante de interlecto, se encuentra en una situación de bilingüismo parcial en donde las interferencias se dan en una forma directa. Por otra parte, muchas de las características de la lengua GP se hallan hasta hoy vigentes en los territorios del Peru, a pesar del paso del tiempo. La pregunta que cabe resaltar es si la lengua GP se encuentra en un proceso de bilingüismo, y con él dentro del proceso de castellanización, o si pertenece ya al español andino. Para llevar a cabo un análisis lingüístico adecuado, conviene tomar en cuanta en cada aspecto a analizar las diferencias entre el castellano y el
quechua. Debido a que desconozco la lengua quechua, ha tenido que apoyarme en ele conocimiento de otros. Autores para poder analizar las interferencias en GP. Dentro de las características estructurales del quechua que Cerrón-Palomino menciona cabe resaltar que es una lengua aglutinante y/o polisintética, es decir, expresa conceptos y relaciones mediante la adición de afijos a los temas radicales (aglutinante) y las relaciones gramaticales de sujeto, objeto y otras se manifiestan a través de una aglutinación compleja de afijos, dando origen a una sola palabra compleja. Con ello se explica cuan elaboradas pueden ser las palabras quechuas y la necesidad de recurrir a perífrasis, en lenguas como la castellana, para traducir aproximadamente su significado. 23 Aspecto fonético En cuanto al vocalismo, el quechua solo conoce dos grados de cobertura vocálica, frente a tres
del castellano; así, el hablante de interlecto neutraliza los grados alto e intermedio y reinterpreta la “e” por “i” y la “o” por la “u”. 24 además, el quechua no produce grupos vocálicos, ya que la presencia consonántica es muy fuerte, lo que llave a una reducción a substitución de diptongos. 25 En el texto de GP se encuentran los siguientes ejem
Dentro de las características mas resaltantes se encuentran la ausencia de articulo, puesto que el quechua carece de él: “Fue muy triste la corazón y bizarra mujer de cuerpo y muy humilde. De tan humilde no se metía en fiestas ni taquies ni era amiga de criadas sino pocas. Muy amiga de criar enanitas y corcobadillas …. , p. 128, la falta de concordancia de genero y numero, el quechua de GP “carece de un fonema marcado para la formal plural de tercera persona; tampoco hay un contraste marcado de genero. “26, lo que produce usos pronominales anómalos: “Que entierran quinientos niños inocentes y niñas; lo entierra parado vivo …. p. 250, “y no tienen casas, cinco edificaron unas casitas que parece horno que ellos les llaman pucullo”, p. 50. La anteposición del objeto al nombre, algo típico del quechua 27: “y por eso comían en publico plasa y baylauan y cantauan”. P. 54
La anteposición del elemento posesor al elemento poseído en las construcciones de genitivo 28. “Todo eso entierra en su chácara (sementera) de su enemigo, p. 267, el objeto gramatical traducido por un instrumental en quechua, ya que en tal lengua, el objeto lógico de una frase verbal se manifiesta frecuentemente por una frase instrumental. “Y sacrifico a Dios con su hijo”, p. 22, y por ъltimo, el quechua es un tipo de lengua cuya formación sigue el patrón SOV (sujeto-objeto-verbo), frente al castellano SVO, de ahí construcciones como: “Y había gente, como hormiga multiplicaron”, p. 54 Aspecto léxico-semántico Como dijo cosmovisión andina cambio mucho en el proceso de aculturación, “motivando en
el quechua hablante una mueva Lectura del Universo 29, se incorporan nociones y categorías nuevas y donde no es posible se recurre al préstamo léxico. Se menciono antes el préstamo de la voz oveja, que adopta las formas UWIJA o UBIJA. 30 otros prestamos incorporados son Virgen, Espíritu Santo, gracia, fiesta, domingo, jurar, comulgar, confesar, ayunar, diezmo, ánima, etc. 31 Sin embargo, se dan casos de un uso peculiar de palabras en castellano que delatan una traducción directa del quechua, donde sus relaciones semánticas son otras, parafraseando a Urioste: En quechua, TINKUY tiene dos posibles traducciones: encontrarse o luchar. En la P. 63 se lee “De cómo los reyes antiguos pedían paz entre ellos y se aguardaban un año o medio año u luego acarando el plazo, encontrauan” 32. De donde encontrauan debería ser traducido con luchauan o guerreauan para que la frase tenga traducir como observar y parecer,
en GP se lee “Parecían en las estrellas y tempestades, aire, vientos, y aues que velan y por el sol y la luna y por otros animales sauían que auía de suceder guerra……. “33, donde la frase tendría sentido si se utilizara observaban en vez de parecían. 34 EL ESPAñOL DE HABLANTES MATERNOS. Castellano Andino tipo 1. Castellano Ribereño o no Andino o tipo. Castellano Andino: variables; La andina propiamente dicha. Zonificación: corresponde geográficamente a las zonas de los valles andinos e inter andinos de norte a sur, con excepción del Altiplano. La Altiplánica. Zonificación: se localiza en la región de Puno.
La Variedad del Litoral, y andes occidentales sureños. Zonificación: abarca Moquegua y Tacna. Castellano Ribereño o no Andino: Variedades; La del Litoral Norteño. Zonificación: se extiende por la faja costanera el norte hasta aproximadamente chala, en sur. La del Castellano Amazónico. Zonificación: corresponde a la hoya amazónica (básicamente Loreto y San Martin) y sus prolongaciones en Amazonas y Huánuco.
Multilingüismo en el Perъ
 En las diversas regiones de la costa, sierra y selva, los grupos humanos que las habitan tienen manera de pensar, ocupación, costumbres y alimentación diferente. El Perъ es un país multilingüismo y pluricultural. En el extenso y variado territorio de nuestra patria se hallan muchas lenguas, y como hemos visto existen también diferentes matices del castellano. Cada una de las lenguas del Perъ es el vehículo de comunicación de una distinta sociedad y cultura; de una manera de pensar y entender el mundo. El multilingüismo esta por lo tanto estrechamente relacionado con nuestra realidad pluricultural. Las principales lenguas andinas que todavía se hallan en nuestro país son: quechua,aymara, jagaru, kauki. El quechua es la lengua nativa mas importante de nuestra patria; alrededor de tres millones habitantes hablan quechua en sus diversas unidades dialécticas. El aymara es la segunda en importancia; se hablan principalmente en la región de puno. En Yauyos, provincia del departamento de lima, se hablan dos lenguas que están en extinción: el jagaru y el kauki en los pueblos, de Tupe y Cachuy, cuya existencia data de muchísimos siglos atrás, desde que llegaron los incas a esta zona. ¿Cuántas lenguas se hablan en la Selva Peruana? En esta región habitada por muchos nъcleos humanos se hablan en la actualidad muchas lenguas. Los lingüísticos dicen que son aproximadamente setenta y ocho. Las más conocidas son: aguaruna, amuesha, amahuaca, Bora, cocama, huitoto, jibaro, machiglunga, piro, ticuna, etc.
En las ciudades mas importantes igualmente, existen unos cuantos miles de hablantes de Alemán, Ingles, Italiano, Japonés, por partes de personas que radican en nuestro país temporal o definitivamente. El castellano es la lengua oficial y debe ser vehículo de comunicación nacional, sin embargo, debemos dejar de apreciar otras lenguas nativas, nuestras de culturas milenarias que enriquecen y resaltan los valores de nuestra patria.
Con el español el territorio peruano, son 14 familias lingüísticas diferentes que engloban a 72 Etnias. Quechua: en un principio que tiende a dialectizarse esta es adquirir variantes en el espacio geográfico. Que sea considerable la diversidad de sus hablas en distintas regiones y que a veces (por acción del tiempo y por masa del hablante), estas divergencias lleguen a configurar otros dialectos como la lengua ajena a otra variedad dialectal, trayendo como consecuencia que la posibilidad de compresión entre sus hablantes se ha reducido. Mucho de lo que acabamos de explicar ocurrió con el quechua y otra lengua en el devenir histórico. Hay pues variedades dialécticas de quechua cuyas características son figuradas: cambios fonéticos, lexicales y un gran uso de sufijos diferentes.
Algunos afirman que en los siglos de la vida tiene el quechua, sus variación dialécticas, en las practicas se han constituido, cada una en la lengua distinta; pero en realidad los que los une como integrantes de un mismo sistema (lengua) es el hecho de que descienda de un tronco comъn: el proto quechua. Esto es más importante que sus divergencias. Aru, la familia lingüística jaqui- aru esta conformadas por tres lenguas: jagaru y kauki. Hoy los arqueólogos, etnohistoria dores y lingüistas están reconociendo que la lengua relevante de la cultura Wari fue una de familia de jaqui – aru. La cultura Wari floreció aproximadamente entre los años 600 a 800 de nuestra era fue la cultura determinada del imperio inca además de la cultura Tewanaku. Esta cultura Wari y su lengua hoy esta dividida en tres repъblicas: Bolivia, Chile, Perъ. Con fue significante en el pasado, esta cultura y su lengua siguen siendo factor determinante en la identidad nacional en las citadas repъblicas. Arahuaca; el tronco arahuacano (arawákan, arak) contiene mas lenguas distintas que cualquier otra familia del hemisferio occidental y es internamente mas diverso que cualquier otro grupo genérico en Sudamérica. Este nombre (que no hay que difundir con araucana). Es el aplicado a lo que denomina también sub tronco maipureano pues aunque se pensaba que las lenguas maipureano era un gran sub grupo de las arahuacanas, en realidad todas las lenguas vivas arahuacanas, pertenecen al grupo maipurano. Jibaro; consiste en dos lenguas emergentes; el jibaro es el mismo que shuara y se trata de una Españolización de una antigua pronunciación indígena de algo que sonaba parecido. Algunos lingüistas sostienen que solo hay una lengua jibaro, aunque reconocen que la araruma es el dialecto más diverso. Zaparo; la familia de lenguas saparoan (zaparoana), 4100 a de diversificación lingüística. Consiste de 6 lenguas de las cuales una esta muerta, habladas en Ecuador y Perъ. Los elementos que lo componen son: Grupo Jibaro: Lengua sáparo konambo Lengua arabella andora. Lengua ikito kawarana. Hay quien encuadra esta familia dentro de la familia andian kacupana, Zaparo y otros que incluyen en el Zaparo – Peba, junto con la yawan que tiene 6000 a de diversificación lingüística.
Tucano; el tronco de las lenguas tukanoan, 4500 a de diversificación lingüística, esta compuesto de 14 lenguas de las cuales son muertas. Cahuapana; la familia de las lenguas kawapanán consisten de 2 lenguas: chayahuito y hevero. A esta familia de lenguas se le ha conocido también como maina, aunque se trata de un término que se aplica a muchas lenguas nativas no relacionadas del Perъ oriental. Huitoto; consiste de 7 lenguas de las cuales 4 están muertas, hablándose de Colombia, Perъ y Brasil. Su relación es discutida siendo puesta junto con la bora formando un conjunto denominado bora – witotan, otros la sitъan con la andoque y otros la insertan de la macro Caribe junto con la bora. Tupi – Guaraní; todas las lenguas tupianas, salvo la amarillon y a oyampi se hablaron en sus día al sur del amazonas, desde los andes hasta el Atlántico, en el tiempo de la conquista fue hablada a lo largo de la Costa, fue lengua franca aunque en una forma franca modificada y estrechamente relacionada con guaraní se convirtió en lengua nacional en Paraguay. Siendo una de las pocas lenguas nativas que resistieron el empuje del español o del portugués. En el tiempo del descubrimiento las tribus trupi – guaraní estaban avanzando en todas las direcciones al sur del amazonas, desplazando o otras tribus que adoptan las lenguas tupi- guaraní. Con el pasar del tiempo los grupos tupíes declinado enormemente, extinguiéndose 26 de ellos en Brasil con el corto del tiempo que va desde 1900 o 1957 y desaparecieron 14 lenguas ala menos en este periodo. Los tupis eran granjeros y navegantes ribereños que cultivaban mandiocas, patatas, maíz, frijoles, cacahuate, y algodón. Recogían tortugas y sus huevos, pescaban y cazaban mamíferos con fechas y arpones desde largas piraguas. También utilizaban venenos tupies eran patrilineales.

