﻿Enlace: http://www.twirpx.com/file/911552/
Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica1. EL DOMINIO DE LA LINGÜÍSTICA ANTROPOLÓGICAEl dominio de la lingüística antropológica (o etnolingüística) seextiende hacia distintos ámbitos temáticos en los que la lengua y elcontexto sociocultural se tratan conjuntamente, implicandoconexiones entre lingüística y antropología.LenguaContexto socioculturalLingüísticaAntropología socioculturalAlgunas de las temáticas que se han abordado desde esta perspectivason: lenguas y culturas de tradición oral, léxicos etnozoológicos,etnobotánicos, terminología del parentesco, estudios sobre laconcepción del espacio y el tiempo en determinados grupos,situaciones de contacto lingüístico-cultural, bilingüismo y diglosia enrelación a los procesos identitarios.Acordamos con P. Bourdieu (P. Bourdieu-L. Wacqant 2005) en que lalingüística “pura” se caracteriza por la primacía que otorga a unaperspectiva sincrónica, estructural o interna del lenguaje sobre susdeterminaciones históricas, sociales, económicas. Dice lo siguiente:“La ilusión de autonomía del orden puramente lingüístico,afirmada por el privilegio que se concede a la lógica interna dellenguaje a expensas de las condiciones sociales y correlatos deuso social, abre la puerta a todas las consiguientes teorías queproceden como si el dominio teórico del código bastara paraconferir dominio práctico de los usos socialmente apropiados.(2005:207)7Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaBourdieu afirma que:“las relaciones lingüísticas son siempre relaciones de podersimbólico a través de las cuales las relaciones de fuerza entrelos hablantes y sus respectivos grupos se actualizan de formatransfigurada. En consecuencia, es imposible aclararcualquier acto de comunicación con el análisis lingüísticocomo única brújula. Incluso el más simple intercambiolingüístico pone en juego una red compleja y ramificada derelaciones de poder históricas entre el hablante, dotado deuna autoridad social específica, y una audiencia o públicoque reconoce dicha autoridad en diversos grados, comotambién ocurre entre los grupos a los que pertenecenrespectivamente. Lo que he intentado demostrar es que unaparte muy importante de cuanto ocurre en lascomunicaciones verbales, incluso el contenido mismo delmensaje, permanece ininteligible en tanto no se tome encuenta la totalidad de la estructura de relaciones de poderpresente, aunque invisible, en el intercambio” (2005:208)La propuesta de Bourdieu coincide en parte con la perspectiva de lalingüística antropológica o etnolingüística que, de manera general,trata conjuntamente lengua y contexto socio-cultural. Desde nuestraperspectiva la graficamos de la siguiente forma8Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaLINGÜÍSTICA ANTROPOLÓGICA OETNOLINGÜÍSTICAnúcleo de convergencia interdisciplinarlingüísticaantropología socioculturallenguasistema decomunicación sistema designificaciónla función decomunicarinstaura lasrelaciones entrelos miembros deun grupo humano función de significar(sistema simbólicode la cultura)Por la función comunicativa de la lengua, un grupo humano comparte unconjunto de significados. La diversidad de lenguas está relacionada con ladiversidad de culturas, con distintas realidades y con distintas visiones deuna misma realidad, por lo que la lengua funciona como cohesionadorgrupal y diferenciador extragrupal, y por lo tanto mantiene una estrecharelación con los procesos identitarios.9Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaAhora bien para analizar el funcionamiento de las lenguas encontexto no se puede prescindir del conocimiento de sus estructuras yfunciones, por lo tanto antes de tratar algunos de los abordajes que sehan desplegado en este ámbito de estudios y de exponer nuestra propiaperspectiva, conviene, con fin operativo, introducir algunasdefiniciones generales de lingüística y lengua que permiten avanzaralgunos conceptos básicos.1.1. Definiciones de lingüística, lenguaje y lenguaG. Mounin (1979) Lingüística: ciencia del lenguaje, estudio objetivo,descriptivo y explicativo de la estructura, del funcionamiento(lingüística sincrónica) y de la evolución en el tiempo (lingüísticadiacrónica) de las lenguas naturales humanas.T.Lewandowsky (1986) Lingüística: ciencia del lenguaje; estudiodel lenguaje con la finalidad de describir y explicar el lenguajehumano, sus relaciones internas, su función, su papel en la sociedad.André Martinetlenguaje humano.(1980) Lingüística es el estudio científico delLa lectura de estas definiciones sugiere la complejidad ydiferenciación de los objetos de estudio de la lingüística. Se habla delenguaje, de lenguas, de estructura, de funciones, de evolución en eltiempo, de sociedad, de cienciaNos vamos a detener en la definición de A. Martinet 11A. Martinet es representante del funcionalismo francés. La lingüística funcional pone elacento en lo que en el habla tiene por fin asegurar la comunicación entre los interlocutores, lascaracterísticas que diferencian una lengua de otra. En los enunciados, es necesario distinguirentre lo que es elegido por el hablante para decir lo que quiere decir y lo que está determinadopor el sistema lingüístico. Se puede elegir hablar del “lápiz” o de la “lapicera”. Pero laconcordancia de “el” con lápiz y de “la” con lapicera no es una elección del hablante, sinoque está determinado po r el sistema de la lengua, impuesto por la tradición.110Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica- La lingüística es un estudio científico puesto que se funda en laobservación de los hechos, no es prescriptiva (no recomienda uncomportamiento lingüístico, no es normativa, es decir que loslingüistas no realizan juicios de valor sobre las lenguas ni sobre laspersonas que las hablan) El tratamiento científico comienza – paraMartinet -desde el momento en que se elige deliberadamente unobjeto de estudio y un ángulo particular de visión que permitirápronunciarse sobre la pertinencia o no pertinencia de uno u otrodato 2 (Martinet1985:7)También para Lyons (Lyons 1984) la lingüística es empírica, operacon datos verificables, obtenidos por la observación. (no esespeculativa -objetos que no pueden ser alcanzados por la experiencia-ni intuitiva)Para A. Martinet (Martinet 1985) La lingüística es una ciencia de lacultura.Distingue, dentro de las ciencias humanas:- las ciencias de la naturaleza (son ciencias humanas ya que laestructuración del mundo sensible deriva de la manera como espercibido por el hombre).2Según la “pertinencia” fonológica la conjunción “y”  i  es el mismo fonema que la  i  departir, pero desde el punto de vista del significado es igual a “e” Ej.: padres e hijos / flores yplantas111Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica- las ciencias de la cultura, en las que la observación recae en loscomportamientos particulares de ciertos grupos. Estoscomportamientos están determinados, no por rasgos somáticos opsíquicos innatos, sino por las necesidades de la vida en sociedad.La prioridad en este sentido no debe ser la búsqueda de universalessino de los rasgos que distinguen a cada cultura. (1985: 8)Si bien dice que la lingüística es el estudio científico del lenguajehumano:- el lenguaje humano no existe sino bajo la forma de distintaslenguas. El lenguaje humano es una abstracción. Lasrealidades concretas observables son de hecho las diferenteslenguas, que aseguran, en los límites de comunidadesdeterminadas, el funcionamiento de la comunicaciónlingüística (1985:20)- la lengua es un instrumento de comunicación, de caráctervocal, doblemente articulado, según el cual la experienciahumana se analiza de manera diferente en cadacomunidad.Instrumento de comunicación: la lengua sirve para laintercomprensión mutua, se ubica dentro de las instituciones humanas,y las instituciones humanas surgen de la vida en sociedad (lengua ysociedad se implican mutuamente), y como todo producto de la vidaen sociedad no es inmutable, cambia según las necesidades de loshablantes. Aunque reconoce la importancia de la lengua como“soporte del pensamiento” y como “expresión del yo” para Martinet lafunción esencial de una lengua es la comunicación.112Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaCarácter vocal: (se expresa con la voz), las lenguas sonprioritariamente orales. Se aprende primero a hablar, y actualmentehay muchas lenguas orales.Doblemente articuladas 3 . Con el concepto de doble articulacióndistingue las unidades de la primera articulación y las unidades de lasegunda articulación.Las unidades de la primera articulación son las unidades mínimascon significado (tienen un sentido y una forma fónica). Martinet lasllama monemas 4(Las unidades compuestas por estas unidades mínimas son lasunidades que los hablantes llaman palabras.).Ejemplo:Unidades de la primera articulación:herman / ohijo de los mismos padres + masculinoherman / ahijo de los mismos padres + femeninoherman / o / shijo de los mismos padres + masc. + plu.herman / a /shijo de los mismos padres + fem. + plu.3La comunicación lingüística se realiza mediante enunciados, se trata de segmentos de lacadena hablada que pueden corresponder a una palabra, un grupo de palabras, a una frase, o aestructuras más complejas. El análisis consiste en segmentar los enunciados en porciones cadavez más reducidas hasta llegar a las unidades mínimas con significado, y estas en fonemas. Enlos fonemas (no segmentables) a su vez se pueden identificar rasgos distintivos.4El monema se delimita por el significado. En español por Ej.” s~ es” serían significantes delmonema de plural113Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaCada uno de los segmentos aislados es una unidad mínima designificado.Unidades de la segunda articulación: las unidades de la primeraarticulación son a su vez analizables en unidades distintivas que notienen significado pero que sirven para distinguir significados:Ej: sal no se puede descomponer en unidades menores con significadopero es analizable en unidades distintivas s – a - l que no tienensignificado pero que sirven para distinguir significados:sal de malsal de sansal de solEstas son las unidades de la “segunda articulación”, fonemas.Para determinar si se trata de un fonema es necesario buscar en unalengua en particular un par de palabras – par mínimo-cuya únicadiferencia cambie el significado.De esta manera con unas pocas producciones fónicas (fonemas) queconstituyen un sistema en una determinada lengua, se forman lasunidades con significado de la primera articulación. Así a partir de unnúmero finito de elementos vocales se pueden producir infinitosmensajes.Los fonemas constituyen un sistema en cada lengua. Los fonemasestán formados por conjuntos de rasgos distintivos que los diferencianunos de otros.Por ejemplo en español si se pronuncia leche  lete  con e  cerradao con    abierta  l  te  no cambia el significado. En cambio enfrancés le le (“el” - artículo singular) con e cerrada se distinguede les l   ( “los” - artículo plural).El grado de abertura de la vocal “e” no es pertinente en español, y sílo es en francés ya que permite distinguir significados.La fonética describe las pronunciaciones efectivas de los sonidos enlos diferentes locutores. La fonologíadesprende de esas114Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicapronunciaciones la estructura en la que esos sonidos se organizan encada lengua.André Martinet considera que la doble articulación es un rasgoespecífico de las lenguas humanas que las opone a los demássistemas de signos. Martinet encontró de este modo el criterio de unadiscriminación científica fundada en la naturaleza de las cosas entrelas lenguas naturales humanas y los demás medios de comunicaciónpor signos.Las señales de tránsito, las señales convencionales de la cartografía,son sistemas diferentes del lenguaje humano ya que utilizan sólo laprimera articulación. Martinet dice que todos estos sistemas recortansus mensajes en unidades con significado y nunca en unidadesdistintivas sin significado.La escritura Morse, Braille, el alfabeto de los sordomudos, transcribenla segunda articulación.Apartir de la doble articulación se ha planteado también ladiferencia del lenguaje humano con la comunicación animal. Lasabejas se comunican mediante unidades de la primera articulación(danza circular o en ocho) que expresan distancias y direcciones.La lengua natural, en cuanto es algo característico de la naturalezahumana, se opone a los lenguajes artificiales construidos ymanipulados por el hombre (por Ej. música, escritura Morse, Braille).La escritura Morse, Braille, tendrían su origen en las lenguasnaturales, se consideran transposiciones. La lengua natural sedistingue de las demás semiótica por la doble articulación y todas lasotras semióticas pueden ser traducidas en lengua natural. Se opone allenguaje de los animales (más o menos 600 estudiados por lazoosemiótica) por la doble articulación (Greimas y Courtes 1990:236)La experiencia humana se analiza de manera diferente en cadacomunidad. Las diferencias entre las lenguas no consisten endiferentes designaciones de una misma cosa, sino que las lenguas115Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicatienen que ver con distintas concepciones de una misma realidad orefieren a distintas realidades.Podemos decir que las lenguas tienen significados culturalizadosPor otra parte, las lenguas evolucionan constantemente, y estaevolución depende de la evolución de las necesidades comunicativasde los hablantes, las que a su vez están vinculadas con los cambios deorden intelectual, social y económico del grupo. La aparición denuevos bienes de consumo, los cambios que se operan en unasociedad, en la división del trabajo etc. repercuten en la lengua.La función principal de la lengua es –para Martinet- la comunicación.No obstante reconoce otras funciones: soporte del pensamiento. Eneste sentido plantea que cabe preguntarse si una actividad mental fuerade los cuadros de la lengua puede llamarse pensamiento; también seemplea la lengua para expresarse, es decir para analizar lo que sesiente, y relacionada con la función de expresar y comunicar, tieneuna función estética.1.2. Esquema de la comunicación según Bernard PottierLa comunicación lingüística es esencialmente el intercambio demensajes entre al menos dos interlocutores.El emisor selecciona ciertos elementos del mundo referencial (R) estoes lo que llamareducción selectiva de la referencia oconceptualización (Con), definida como una estructura deentendimiento desligada de las lenguas naturales,. Esaconceptualización es codificada en la lengua natural (LN) paraexpresar el mensaje, el receptor relaciona el mensaje con la lengua afin de interpretarlo en una estructura de entendimiento, que serásemejante a la de partida.116Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaEMISORMENSAJE LINGÜÍSTICORECEPTORlengua del emisorlengua del receptor(ambos tienen un conocimiento comparable de la lengua)recorrido semasiológicoRECEPTORRECEPTORR →Con → LN →→mensajeLN→ Con → REMISORrecorrido onomasiólogicoEn el caso de la traducción, la parte común no es el mensaje sino laestructura de entendimiento. Un mismo sujeto actúa como receptor deun mensaje, luego de haberlo comprendido lo emite en otra lengua(Pottier 1974)ConLN 1mensaje 1LN 2mensaje 2117Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaDesde nuestra perspectiva etnolingüística:-la comunicación requiere, no sólo con un conocimientocomparable de la lengua, sino también que se comparta un conjuntode conocimientos acerca del contexto socio-cultural (costumbres,creencias, etc.)-la conceptualización o esquema de entendimiento no estádesligada de las lenguas.1.3. Funciones del lenguaje según R. JakobsonPara esquematizar las funciones del lenguaje (Jakobson 1985)considera necesario destacar los factores que constituyen cualquieracto de comunicación verbal (hecho discursivo)Estos factores están indisolublemente implicados en todacomunicación verbal.factores: ( en minúsculas entre paréntesis)funciones:(en mayúsculas)REFERENCIAL (contexto)EMOTIVA(destinador)CONATIVA(destinatario)FÁTICA (contacto)METALINGÜÍSTICA (código)POÉTICA(mensaje)Cada uno de los factores determina una función diferente del lenguaje.En todo mensaje no hay un monopolio de una función sino un orden118Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicajerárquico de funciones diferentes. La estructura verbal de un mensajedepende de la función predominante.La función REFERENCIAL, denotativa o cognoscitiva está orientadahacia el CONTEXTO o referente. El mensaje va dirigidopredominantemente a describir una situación, objeto o estado mental.Según Duranti es una función que engloba las declaraciones y lasdescripciones (la nieve es blanca; a los niños les gusta creer en SantaClaus) así como enunciados con deícticos como yo, tu, aquí, allí,ahora (Alicia vive aquí, yo dormía) (A.Duranti 2000:381)La función EMOTIVA, expresiva o afectiva, centrada en elDESTINADOR, apunta a expresar directamente la actitud delhablante acerca de lo que está hablando (en este sentido se pude decirque también informa como el aspecto cognoscitivo). Cualquiermensaje producido por un sujeto lleva su marca, revela algo de él, suestado afectivo. Tiende a producir una emoción, por ejemplo lasinterjecciones que son equivalentes a una oración (oh, ah, ay) ytambién la modificación de sonidos lingüísticos que no cambian elsignificado declarativo de una palabra, sino que agregan informaciónsobre la actitud del hablante. (lindíííiísimo)Jakobson dice que el director Stanislavskij hacía construir a susalumnos cuarenta mensajes diferentes con la expresión “esta noche”en base a la diversificación expresiva, el público tenía quedistinguirlas a partir de los cambios de configuración sonora de estasdos palabras.( Jakobson 1985: 354)La función CONATIVA, orientada hacia el DESTINATARIO, seexpresa claramente en el vocativo e imperativo. Es una apelación aloyente (¡Juan! ¡vení!).Dirigirse a alguien es implícita o explícitamentehacerle hacer algo, producirle una impresión o hacerse reconocer porél.119Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaLa función mágica, transforma una tercera persona ausente oinanimada en destinatario de un mensaje conativo, Ej. “que se sequeeste orzuelo tfu- tfu - tfu” (hechizo lituano)La función orientada hacia el CONTACTO (canal físico o conexiónpsicológica) función FÁTICA (en términos de Malinovsky“comunicación fática” en El problema del significado en las lenguasprimitivas, en El significado del significado –C.Ogden y I. RichardsPaidós, Barcelona 1984)) sirve para asegurarse de que el canal decomunicación funciona, para llamar la atención del interlocutor yconfirmar si su atención se mantiene, lo que se dice para comenzar,mantener, prolongar o finalizar una comunicación .”Oye, ¿meescuchas?”.Según Duranti en esta función se incluyen los saludos, “yexpresiones acerca del tiempo que suelen decirse en los ascensores yen otros espacios cerrados donde la proximidad espacial impulsa a laspersonas (en muchas sociedades) a sentirse en la obligación de deciralgo (Duranti 2000:383)Se ha establecido una distinción entre dos niveles de lenguaje, ellenguaje-objeto., que habla de objetos y el metalenguaje , que habladel lenguaje mismo, Cuando el destinador y el destinatario quierenconfirmar que están usando el mismo CÓDIGO ( el discurso se centraen el CÓDIGO), aparece la función METALINGÜÍSTICA oreflexiva, consiste en el uso de la lengua para hablar sobre esa mismalengua, por ejemplo la explicación de los significados de las palabras:”No acabo de entender ¿ que quieres decir?”, “Entiendes lo que quierodecir?”. Todo proceso de aprendizaje de la lengua recurre aoperaciones metalingüísticas ¿qué quiere decir tal palabra? ,esto es unverbo, sustantivo. La gramática es un metalenguaje.La orientación hacia el MENSAJE como tal es la función POÉTICAdel lenguaje.220Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaEl eslogan político I LIKE IKE se basa en la rima, en este mensaje lafunción poética refuerza su eficacia.REFERENCIALdenotativacognoscitivaEMOTIVAexpresivaafectivaCONATIVAFÁTICAEnunciados que proporcionaninformaciones sobre el contexto(mundo real o imaginario)Expresa el estado afectivo (alegría,sorpresa, cólera, etc.) deldestinador(hablante)Enunciado por el que se intentainfluir o modificar la conducta deldestinatario (oyente)Órdenes (imperativo) -PreguntasAsegura que el canal decomunicación físico o psíquico(contacto) funcioneMETALINGÜÍSTICA Uso de la lengua para hablar sobrela lengua o el mensajePOÉTICARemite al mensaje mismoLa nieve es blancaJuan está en su casaMaría come pan¡Que lindo!Lindíiiiisimo!¡Que feo!¡Vení Juan!No hagas eso¿ Te parece bien?¿Me escuchás?¿Me entendés?Saludos y frases paraestablecer lacomunicación¿ Qué quiere decirfonema?”flor” es un sustantivo(la gramática es unejemplo de estafunción)Lenguaje literario.Uso de metáforas,rimas, etc.Jakobson aclara que sería difícil encontrar mensajes lingüísticosbasados en una única función, sino que hay una función predominante221Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaPara Jeanne Martinet (Martinet, J. 1976) la lengua no es un códigopuesto que un código supone significados preexistentes(nomenclatura) para los que se propone otros significantes paraasegurar la comunicación cuando no puede establecerse por medio delas palabras – código Morse, código marítimo de banderas)El término código se empleó por primera vez en la teoría de lainformación, donde designa un inventario de símbolos arbitrariamenteelegidos y reglas de composición (Ej. el alfabeto, y las reglasortográficas)(Greimas y Courtes 1991)1.4.Las funciones de la lengua según M.A.K.Halliday, enExploración sobre las funciones del lenguaje (Ed. Médica y Técnica -Barcelona 1983) citado por M.Bertuccelli Papi (1986), Hallidaypropone, en base a observaciones sobre las modalidades deadquisición de las lenguas por parte de los niños, siete funciones quecorresponden a siete tipos de acciones realizables por medio de lalengua,1.Función instrumental: el niño utiliza la lengua para actuar sobre elmundo que lo rodea (por ejemplo “quiero un muñeco”)2.Función regulativa: actuar sobre los demás y lograr que hagan loque él desea(“Vení” o “Dame”)3. Función interactiva: para interaccionar con las personas de sualrededor.4. Función personal: corresponde a la consciencia del niño de símismo como sujeto capaz de expresarse hablando (por ejemplo losjuicios como ¡Bien! o la expresión de sentimientos “Tengo miedo”¡5.Función eurística: consiste en el uso del lenguaje para descubrir larealidad circundante (”esto es una silla”, “esto es azul”)6. Función imaginativa: se expresa cuando la lengua sirve para crearsituaciones imaginativas(por ejemplo “imaginemos que tú eres ungato”)7.Función representativa: se corresponde con la referencial deJakobson222Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica1.5. Las ciencias del lenguajeLas lenguas presentan una multiplicidad de aspectos, que hanpropiciado diversos abordajes disciplinarios e interdisciplinarios,tienen diversas funciones, involucran a hablantes que pertenecen agrupos sociales, simbolizan una realidad culturalizada, se relacionancon las formas de pensamiento, tienen una estructura, evolucionan deacuerdo a las necesidades comunicativas de los hablantes. Por lo tantoel punto de vista desde el que se construye el objeto a estudiar haespecializado los aspectos teóricos y metodológicos. Se habla deciencias del lenguaje, que abarca el conjunto de disciplinas quetienen por objeto el lenguaje verbal humano.Algunos ejemplos:La lingüística general trata conceptos y categorías generales sobre lasestructuras de las lenguas: fonética, fonología, morfología, sintaxis.La lingüística descriptiva estudia la estructura de una lengua enparticular, el sistema fonológico, la morfosintaxis, la sintaxis, el léxicode una lengua en particular.La lingüística histórica estudia la evolución histórica dedeterminadas lenguas.La complejidad de las lenguas y de su uso ha dado lugar a estudiosespecializados (interdisciplinares), como el análisis del discurso,análisis conversacional, contacto de lenguas, planificación y políticaslingüísticas, estudios sobre las legislaciones lingüísticas, análisiscontrastivo de las lenguas, traducción etc.Entre los enfoques interdisciplinarios de reconocido desarrollo sepuede citar:La sociolingüística (década de 1960) es una interdisciplina queintegra la sociología y la lingüística, estudia las mutuas relacionesentre estructura social y lengua, los condicionamientos sociales de laslenguas, la variabilidad de la lengua condicionada socialmente.223Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaAlgunos lingüistas consideran que si la lengua es un hecho social todalingüística es una sociolingüística. Hay diferentes corrientes.La psicolingüística (década de 1950) estudia los condicionamientospsicológicos de las lenguas, problemas de adquisición y aprendizajede las lenguas, relaciones entre lenguas y aspectos cognitivos,bilingüismoLa neurolingüística es un dominio de investigación en la que integrala neurología y la lingüística. Estudia principalmente las patologías dellenguaje, afasia, desde el punto de vista anatómico y clínico(localización de las lesiones) y desde el punto de vista lingüístico(aspectos particulares del lenguaje que se encuentran afectados)La Lingüística antropológica o etnolingüística refiere desde suscomienzos a relaciones entre lingüística y antropología. En estasrelaciones se ha enfatizado, en algunos casos, lo antropológico,utilizando los datos de la lengua para aclarar aspectos antropológicos,en otros, datos antropológicos para facilitar la descripción lingüística.En este sentido se aplicó a la descripción de lenguas de tradición oralque requerían conocimientos de la cultura de los hablantes de esaslenguas para profundizar el análisis lingüístico.C.Clairis explica que en qawascar, lengua hablada en la parte chilenade Tierra del Fuego, la palabra “arqarseles” significa luna, y estáformada por un deíctico que significa “allá arriba” /arqa/ y una marcade femenino /seles/, el significado no se puede entender sinconocimientos de la mitología qawascar que nos informa que la lunaes una mujer que subió a los cielosEn esta línea de análisis Franz Boas (1858-1941) en Estados Unidosfue el primero en integrar el estudio científico de las lenguas al estudiode la cultura (Handbook of American Indian Languages). En laintroducción de este trabajo dice lo siguiente (citado por Cardona1994):224Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica”El estudio teórico de las lenguas indias no pareceser...menos importante que el conocimiento práctico deesas lenguas y la investigación estrictamente lingüística esparte de una investigación profundizada de la psicologíade los pueblos del mundo. Si se concibe la etnología comola ciencia que trata de los fenómenos mentales de lospueblos del mundo, el lenguaje humano, que es una de lasmanifestaciones más importantes de la vida mental pareceentrar con derecho propio dentro del campo del estudio dela etnología....”También Malinovski (Cracovia, Polonia 1884 – Inglaterra – NewHaven 1942- de la escuela londinense inglesa – antropología social)abordó los problemas lingüísticos. Sus estudios entre los mailu y lostrobiand lo habían puesto en contacto con las lenguas indígenas.El adjetivo “etnolingüístico” aparece por primera vez en un artículo deMalinovski en 1920 “Las partículas clasificatorias en el lenguaje delos Kiriwi...... “ en el que afirma:“la urgente necesidad de una teoría etnolingüística quesirva como guía de la investigación lingüística que serealice entre los nativos y que esté en conexión con elestudio etnográfico”Desde aproximadamente 1940 el término “etnolingüística” se afirmópara significar los estudios del lenguaje en el contexto sociocultural.La complejidad de los aspectos que se entrelazan en estos estudiosllevó a Cardona (1994) a realizar una partición temática (siguiendo aE. Ardener "Introducción" en Antropología social y lenguaje - Paidós- Buenos Aires 1976) de la siguiente manera:225Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaI – Nivel técnicoII – Nivel pragmáticoIII – Nivel explicativoI –nivel técnico: La lingüística es considerada como auxiliar de laetnología, el conocimiento de la lengua permite acceder alconocimiento de la cultura.En este aspecto la lingüística antropológica, desde la perspectiva delos lingüistas, estaba constituida por un conjunto de procedimientostécnicos para describir una lengua no escrita, partiendo de un corpusobtenido de un informante nativo de la lengua.Para los etnólogos norteamericanos el conocimiento de la técnicadescriptiva era un medio útil para penetrar en el conocimiento de lalengua con fines prácticos. Se trata del concepto (de Boas y susdiscípulos, Malinovski) de la lengua entendida como instrumento deletnólogo.II- El segundo nivel – pragmático- es relativo a los nexos entrelengua y cultura. En este nivel se reúnen las investigaciones que no selimitan a considerar instrumental el conocimiento de la lengua sinoque postulan una vinculación entre lengua y cultura y por añadidurauna influencia recíproca, de suerte que el conocimiento de la lengua esindispensable para el conocimiento de la cultura y viceversa. En estenivel Cardona destaca los trabajos de Sapir (la lengua es algo más queun instrumento para conocer la cultura, el mundo real no está dado demanera objetiva sino que “está en gran parte construido sobre la basede los hábitos lingüísticos del grupo”, y Whorf, dentro de una posturadeterminista dice “la lengua que hablamos modela enteramentenuestra conducta”.Se señala como precursor de la etnolingüística a Wilhelm vonHumboldt, aunque para Cardona es poco posible que Boas y Sapirtuvieran un conocimiento directo de Humboldt.226Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaPor otra parte si para Humboldt lengua y nación están íntimamenteligadas, establece una jerarquía de lenguas sustentada en la idea de undesarrollo progresivo de las lenguas que culmina con las flexivas(como el alemán, su lengua materna), mientras que los lingüistasnorteamericanos llevados por la necesidad de describir numerosaslenguas indígenas de tradición oral, cuya historia se desconocíadestacaron y valorizaron la diversidad lingüístico cultural.III. Nivel explicativo. Contempla la aplicación de modelos de tipolingüístico a los modelos culturales. Los progresos realizados por lalingüística en el Siglo XX la erigieron en una disciplina guía.Lévi-Straussadvirtió la posibilidad de aplicar la lingüísticaestructural a la antropología. A través de Jakobson entró en contactocon la fonología de Troubetzkoy y la aplicó a la antropología (ver "Elanálisis estructural en lingüística y en antropología").También K. L. Pike en “Puntos de vista éticos y émicos para ladescripción de la conducta” (Smith, A.G. 1984) crea las categorías“etic” y “emic” sobre fonética y fonémica (fonología) para indicar ladescripción exterior de los hechos de una cultura - como la que puedehacer un observador del exterior- y la descripción realizada desde elpunto de vista interno de la cultura. El punto de vista étic tiene encuenta todas las variantes, tiende a la comparación en general de laslenguas y culturas, mientras que el punto de vista émic, detecta lapertinencia de los elementos dentro de un sistema.1.6. La etnolingüística: algunas definicionesPara Bernard Pottier “La etnolingüística será el estudio del mensajelingüístico en relación al conjunto de circunstancias de lacomunicación”.Se trata de un dominio de estudios aplicable tanto a lenguas detradición oral como a lenguas de tradición escrita, y que, para esteautor, se distingue netamente de los estudios que realizan los“lingüistas de gabinete” que tratan la lengua en cuanto código,227Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicadesconociendo las relaciones entre lengua y elementosparalingüísticos. Estos estudios pueden hacerse en una ciudad europeacomo en Tierra del Fuego. (Pottier 1970)G. Calame Griaule, (1981) directora de un equipo de investigación delCNRS “Lenguaje y cultura en Africa del Oeste”, en la ReuniónInternacional sobre teoría en etnolingüística realizada en Ivry, Francia1979, expresa que desde su óptica la etnolingüística resitúa la lenguaen la coherencia global del universo cultural propio de cada grupohumano. Por lo tanto la etnolingüística resulta una actitud delingüistas como de ciertos etnólogos que consideraron imposibleestudiar los grupos humanos sin preocuparse de su visión del mundo,de la expresión lingüística de su visión del mundo, de la comunicacióny de la transmisión de la experiencia por medio de la lengua Estaactitud desemboca en una práctica (etnolingüística) en la que losinvestigadores deben sobrepasar su propia disciplina.La postura de G.Fernández Guizzetti, en la que se sustenta nuestraperspectiva, es la siguiente:la etnolingüística es un saberinterdisciplinario:“que tiene por objeto el estudio de lo idiomático en cuantosimboliza la totalidad de la cultura...”“estudia las relaciones entre el idioma y la etnia, es decir elgrupo humano en el cual la cohesión social que une a susmiembros entre sí se basa en la unidad de formas de vida, devocación histórica y de concepción del mundo oCosmovisión...” (Fernández Guizzetti, G. 1981)La lengua (sistema idiomático) es un elemento de la cultura, que tienecaracterísticas especiales ya que tiene una función simbólica respectode la totalidad de la cultura.228Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaCultura: Define la cultura como sistema, es decir conjunto de objetos– hechos culturales- interrelacionados. La cultura es devenir, historia,cambio, al mismo tiempo es simultaneidad, es contemporaneidad espermanencia estructurada.. Siguiendo la distinción de Saussureestablecida para la lengua, afirma que lo cultural tiene dos ejes :el dela diacronía cuyo estudio es historia, y el de la simultaneidad cuyoestudio es descriptivo y estructural. Pero considera que ambos ejes sonabstracciones ya que el aspecto de permanencia no es sino unmomento en el devenir y por otra parte dicho devenir no es sino unasucesión de momentos.Símbolo: producto cultural con intención representativa de algodistinto de sí. Las señales son también hechos culturales en cuantoderivan de la experiencia, por ejemplo el canto de las pirinchas esseñal de aumento de la temperatura, pero no tienen intenciónsignificativa.El mundo vivido (ámbito del existir de los individuos) es un mundoculturado, un mundo vivido según cultura (no hay un mundo común atoda la humanidad) La pluralidad de lenguas se corresponde con lapluralidad de culturasDesde el punto de vista de las relaciones sociales, la función de lalengua es la de proveer el medio fundamental para la interacción, queaunque no se reduce a la comunicación lingüística, no puede darse sinellaEl abordaje etnolingüístico se realiza mediante la metodologíaetnosemántica que propone. Esta permite, a través de la búsqueda delsentido de las estructuras lexicales, morfosintácticas y textuales,estudiar la cosmovisión de una etnia por vía de su lengua, en losaspectos descubiertos (concientes) y encubiertos (inconcienteculturado). Afirma que a través del conocimiento de la estructura dela lengua es posible romper la barrera del etnocentrismo y penetrar enconcepciones del mundo distantes a la nuestra229Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaLa etnosemántica indaga cual es en cada lengua la estructura de lamateria del contenido, esta estructura es la organización cognoscitivadel mundo culturado simbolizada en cada uno de los idiomas,considerados como fenómenos culturales ( ver Cap. 6)1.6.1. La diversidad lingüístico-culturalLas palabras de una lengua no tienen un equivalente exacto en otralengua, esto es correlativo a la variedad de análisis de los datos de laexperiencia. La variedad de las segmentaciones de la realidadcorresponde a la variedad de las praxis, a la variedad de las formas depensar .Las dificultades de la traducción son una clara muestra de la nocoincidencia de las segmentaciones de la realidad, y de la diversidadde lenguas.E. Benveniste en el artículo “La forma y el sentido en el lenguaje”habla de la posibilidad y la imposibilidad de la traducción. Elsemiotismo de la lengua como sistema, que tiene que ver con lafunción de significar, no se puede transponer de una lengua a otra. Encambio el semantismo de la lengua, relativo a la función decomunicar que tiene que ver con el empleo de la lengua y laconstrucción de frases, hace posible la traducción.Considera la independencia relativa del pensamiento y, al mismotiempo, su modelaje lingüístico: si bien la conversión del pensamientoen discurso se halla sujeta a la estructura formal de la lenguaconsiderada, la capacidad metalingüística, posibilidad de pensar lalengua y hablar sobre ella, permite superar las restricciones de lalengua.( Benveniste, E. 1982)Es necesario analizar cuáles son los aspectos en que más sediferencian las lenguas.Teniendo en cuenta los tres puntos de vista complementarios quedistingue Hagège (Hagège 1993) para el análisis de las lenguas:330Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica1) punto de vista morfosintáctico. Tiene que ver con el sistema de lalengua, las relaciones de las unidades en los distintos nivelesjerárquicos.2) Semántico - referencial. Relación de los signos con los referentes,con el mundo exterior.3) enunciativo – jerárquico. Relación entre las frases, los enunciadoscon el hablante –oyente (pragmática)en (2) aspectos semánticos, es muy claro como la estructuración delléxico está relacionada con la práctica sociocultural. FernándezGuizzetti postula una categoría de referentes “los referentespsicoculturales” derivados de la percepción culturalmentecondicionada de la realidad.Considerando que toda lengua funciona como sistema decomunicación y como sistema simbólico de la cultura, siguiendo aHagége el semantismo de toda lengua se relaciona con la praxis de lasociedad que en cada caso, de manera específica, culturaliza losreferentes. En este sentido las palabras se pueden considerar como"praxemas" o expresiones lingüísticas de la praxis social.Las palabras de una lengua no tienen un equivalente exacto en otralengua, esto es correlativo a la variedad de análisis de los datos de laexperiencia.El léxico es un aspecto en el que las diferencias son muy notorias ypor otra parte tiene la capacidad de asimilar rápidamente los cambiosque se producen en las sociedades.En los aspectos semánticos, es muy claro como la estructuración delléxico está relacionada con la práctica sociocultural y con las formasde pensamiento. Un pueblo que vive en regiones nevadas tiene de lanieve una experiencia más compleja, que se traduce en un camposemántico más complejo (G.Mounin 1979a). Los esquimales tienenalrededor de 15 palabras para nombrar los distintos estados de la nievePor ejemplo “nieve que cae”, “nieve en el suelo”, “nieve endurecida”,331Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica“nieve blanda” , nieve en polvo” etc. ; mientras que en azteca con unaraíz común se forman tres palabras : sustantivos “hielo” y “nieve”, yadjetivo “frío” (Mounin- 1963)Woody y Watt refiriéndose a las sociedades de tradición oralexpresan:"Se ha observado a menudo que la elaboración delvocabulario de estas sociedades refleja los interesesconcretos de la gente. Los habitantes de la isla Lesu delPacífico tienen, no una, sino alrededor de una docena depalabras para nombrar los cerdos..... según el sexo, elcolor, el lugar de procedencia; esta abundancia léxicarefleja la importancia de los cerdos en una economíadoméstica en la que, fuera de ellos, hay pocas fuentes deproteínas. El corolario de esta abundancia léxica es quecuando no entran específicamente en juego ciertosintereses comunes, materiales o no, el desarrollo verbal esescaso". (Goody,J y I.Watt 1996) .Otro ejemplo ilustrativo de las diferencias lingüístico-culturales es elde las denominaciones de los colores. El espectro del color es uncontinuo que las lenguas segmentan de manera diferente (esto esdistinto de la capacidad humana de captar los colores) El espectronewtoniano distingue siete colores: violeta - índigo – azul – verde –amarillo – naranja - rojoH. A. Gleason (1975) compara las segmentaciones solapadas de loscolores en español, chona y bassa:332Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaEspañolChona (deZambia)púrpuraazulcipwukaverdecitemaamarilloCicenanaranjarojocipswukaBassa (de Liberia)huizizaY Hjelmslev:“Tras los paradigmas que proporcionan en diversas lenguas lasdesignaciones de color, podemos descubrir, eliminando lasdiferencias, tal continuum amorfo, el espectro del color, en el quecada lengua establece sus fronteras de un modo arbitrario”(Hjelmslev 1984:80).Hjelmslev demuestra la falta de coincidencia entre las divisorias de laslenguas europeas de mayor difusión -cuyas conformaciones sonaproximadamente las mismas- y el galés.gwyrddverdeazulglasgrisllwydcastaño333Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaB.Berlin y P.Kay en el trabajo “Basic colors terms” University ofCalifornia Press-Berkeley- Los Angeles, 1969, (citado por Cardona1994) consideran -en base al estudio empírico de 20 lenguas y laconsulta sobre estudios de otras numerosas lenguas- que cada lenguallega a sus propios términos de color dentro de una serie finita de 11.Estos colores se ordenan según una jerarquía. Hay lenguas queemplean todos los colores, otras menos, pero siempre se realiza elsiguiente esquema:BlancoNegro-rojo- amarillo - azul - marrón - violetaverderosanaranjagrisSi una lengua reconoce seis nombres de colores estos serán los seisprimeros de la izquierda, no tendrá marrón.Este mismo esquema es interpretado temporalmente en términos deuna escala evolutiva.Los autores encuentran regularidades universales. Para ellos elproceso de categorización humana no es producto arbitrario de larealidad histórica, sino más bien el resultado de principiospsicológicos universales.(Cardona1994- Duranti 2000)Otras investigaciones llegan a resultados opuestos. S.Tornay en sutrabajo “Langage et perception. La dénomination des couleurs chez lesNyangatom du Sud-Ouest ethiopien” – L’Homme XIII, 1973- citadopor Cardona (1981) encuentra que los nyangatom del sudoeste deEtiopía reconocen 8 colores pero no tienen la categoría azul.G. Cardona (1994) destaca que los "t’in" de Tailandia hacen unaclasificación cultural del arroz. Una clasificación cultural, a diferenciade una clasificación científica, puede ahorrarse las categorías que noresultan de interés para la cultura misma, en cambio puedemultiplicarlas si son distinciones funcionales. Los "t’in" no poseen unnombre genérico para designar el arroz. El arroz tiene denominaciones334Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicadiferentes de acuerdo a los estados de procesamiento. Cada uno deestos nombres significa "arroz" mas una especificación:mpaa (arroz triturado) 5 ua’ (desde la siembra a la recolección)kha’ (arroz descascarado)ku’ (restos de la trituración)saa (arroz cocido)Cada uno de estos nombres admite determinados verbos. El verbo quesignifica “sembrar” puede ir sólo con la tercera forma.Otra cuestión que tiene que ver con la diversidad lingüística es lo queobligatoriamente debe ser informado por una lengua a través de laestructura morfosintácticaLas informaciones que cada lengua proporciona obligatoriamentesobre un mismo proceso son diferentes, porque cada lengua pertinizalingüísticamente y relaciona los conceptos de una manera peculiar. Loque en una lengua se expresa por un signo en otra debe expresarsemediante varios signos diferentes.Sapir (1966) ha ejemplificado esto con una cláusula muy simple "ellabrador mata al patito" para demostrar la interrelación de losconceptos. En español no se establecen relaciones de lugar entre ellabrador, el patito, y el hablante, en cambio en la lengua kwakiutl (deColumbia Británica al oeste de Canadá) obligatoriamente se informasi están a la vista el labrador y el patito, si alguno de los dos esinvisible para el hablante o para el oyente, y a quién pertenece elpatito.Este tipo de pertinización lingüística es ajena a nuestras lenguas.5 : nasal retrofleja335Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaEn la lengua toba (Bigot 2004) es obligatorio expresar - para elpronombre de tercera persona- la dirección del movimiento, laposición y la visibilidad o invisibilidad mediante un deíctico prefijado------ramae (él parado frente al hablante)namae (él acercándose al hablante)somae (él alejándose del hablante)imae (él sentado-semi apoyado)imae (él apoyado sobre una superficie)qamae (él invisible-ausente)En algunas lenguas sino-tibetanas y uto-aztecas hay una categoríagramatical que se funda en la categoría mental “forma”, es la de losdenominados clasificadores, en estas lenguas, según Cardona, sedistingue primero entre seres y cosas, es decir entre “animado” e“inanimado”, y lo “inanimado” (objetos) según su forma“redondeado”, “plano”, “alargado”.Estas lenguas revelan una atención prestada a rasgos del significadoque no se manifiestan obligatoriamente en nuestras culturasEn huave, lengua del Itsmo de Tehuantepec, México, se encuentranestos clasificadores en la designación de los numerales “uno”, “dos” y“tres”./ + animado/unodostres/- animado//+redondeado/ /+alargado/nopihpiwarohpiwnoikihkiawaren336nocichiwarohciwMargot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaPara “un” hombre de usa “nop”, pero para “una” naranja se usa“noik”, para “dos” naranjas “ihkiaw”, para “tres” postes “arohciw"Partiendo del dato lingüístico es legítimo deducir que los huave debenrealizar obligatoriamente –al contar- una operación mental que paranosotros no es necesaria, la operación de verificar ciertos elementosde la forma del objeto que se quiere contar. Sin embargo – señalaCardona- este sistema no es coherente ya que sólo es obligatorio parauno, dos, y tres, los numerales siguientes son neutros respecto de laforma.En la lengua “tatuyo” de la familia tukano oriental (Colombia)E.Gómez Imbert (1977) descubre la relación entre las propiedadesfísico-culturales de los vegetales y la morfología de lasdenominaciones.Estas formas están compuestas por:Base nominal ( la primera forma) y Base nominal + clasificador (2da.y 3ra. formas)- bìà- bìà + a- bìà + i “pimiento”(nombre genérico)“fruto del pimiento”“árbol de pimiento”- ìhè- ìhè + a- ìhè + wi “uva salvaje“fruto”“árbol”- óó- óó + ro- óó +  yo “banana”“fruto del bananero”“bananero”Tenemos los siguientes clasificadores.337Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaredondeado no redondeadoa roPara frutoscon tallopara plantas compactohuecoseudo talloiwiyosin tallo (arbustos,ananá, calabaza)kapéEstos clasificadores se usan también para otros dominios no vegetales.La palabra correspondiente a “roca” contiene el clasificador - i que seutiliza para plantas con tallo compacto. Según la mitología las rocaseran antiguos árboles1.6.2. Las relaciones lengua-pensamientoHay distintas posturas. Sobre el eje de la función representativa (osimbólica) Herman Parret (1995) señala dos concepciones diferentesen las teorías lingüísticas contemporáneas: la expresionista y la quellama articulista.La posición expresionista (el sujeto produce la idea que se expresa enel lenguaje: Descartes - Chomsky) considera que el lenguajerepresenta, manifiesta, refleja el pensamiento. El lenguaje lleva algoque está en la profundidad a la superficie sin ningún cambio. SegúnN.Chomsky ("Reflexiones sobre el lenguaje") la gramática expresa larealidad mental de un “hablante ideal”. Considerando que el lenguajees un "espejo de la mente", a través del estudio del lenguaje se338Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicadescubren los principios abstractos que gobiernan su uso y suestructura, los cuales para este autor son universales por necesidadbiológica y no meros accidentes históricos; y derivan decaracterísticas mentales de la especie. Considera que una lenguahumana es un sistema extraordinariamente complejo, y que llegar alconocimiento de una lengua humana sería una hazaña intelectualextraordinaria para una criatura que no hubiese sido específicamenteproyectada para llevar a cabo esa tarea. Un niño normal -dice-adquiere este conocimiento sobre la base de unos datos y unasorientaciones mínimas y sin una instrucción específica.Parret (1995) señala que desde la postura chomskyana el lenguaje notiene ninguna relación directa con la comunicación ni con ningunarealidad, social e intersubjetiva, y considera que el “hablante ideal” esuna ficción.Para Cardona, al insistir en el concepto de hablante idealizado, sintomar en consideración el contexto, el significado, la diversidadlingüística, la mutación lingüística, las funciones del lenguaje, lalingüística chomskyana si bien señalaba un progreso en comparacióncon la lingüística distribucional (entendida como conjunto deprocedimientos formales) empobrecía el campo de la lingüísticaantropológica por más que otros conceptos podrían integrarseútilmente o correspondían a conceptos ya operativos en antropologíacomo generatividad, relación entre estructuras profundas ysuperficiales, transformación. (Cardona 1994:45)En cambio cuando se dice que el lenguaje articula el pensamiento, elpensamiento no existe antes del lenguaje (Saussure) Se entiende que ellenguaje conforma, modela el pensamiento, y antes de esa instanciasólo hay caos. Conviene recordar que Saussure dice que elpensamiento es una masa amorfa en la que la lengua establecedivisiones. La lengua elabora sus unidades (artículos) entre la masaamorfa de las ideas y la masa amorfa de los sonidos, de esta manera seconfiguran los signos lingüísticos (significantes y significados).339Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaTambién para Hjelmslev la forma lingüística proyectada sobre lamateria informe (equivalente de la masa amorfa de Saussure) produceuna sustancia – tanto en el plano del contenido como de la expresión,De manera tal que en cada lengua la materia se articula peculiarmente.Desde nuestra perspectiva de análisis, lengua, pensamiento, cultura ysociedad mantienen relaciones reciprocas, y se articulan, en cadagrupo, en particulares dinámicas de cambio.Ante todo es necesario decir que por pensamiento se entiende unamplio espectro de actividades mentales como la atención, laasociación, comparación, ordenamiento, análisis, síntesis, reflexiónetc. Resulta más adecuado entonces plantear la relación entre lengua ypensamiento, entendido éste como categorías cognitivas (marcosgenerales de percepción y apreciación de la realidad), que no sepueden aislar de lo sociocultural.Consideramos que, como expresan Georges Vignaux y KhadiyatoulahFall (1997), las operaciones lingüísticas -que remiten a la lengua enacto- y las operaciones cognitivas están intrincadas en cadaenunciación. Lo que estos autores llaman «cognitivo» no es simplecontenido de pensamiento, sino un sistema de operaciones anclado encada sujeto, no independiente de los medios concretos o simbólicos derealización. Por lo tanto estas operaciones apuntan a regular ellenguaje por el conocimiento y recíprocamente a modular elconocimiento por medio del lenguaje, fundando un trabajo incesantedel lenguaje hacia el conocimiento y del conocimiento hacia ellenguaje.Si bien la lengua y las categorías cognitivas condicionan la percepciónde la realidad y la experiencia del mundo; la lengua, a su vez,evoluciona de acuerdo a las nuevas necesidades comunicativas de loshablantes, generadas por los cambios que se operan en el mediosociocultural y físico. Por lo tanto categorías cognitivas, lengua,cultura y sociedad se insertan en una trama de interrelaciones.440Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica1.7. Nuestra perspectiva etnolingüísticaDesde nuestra perspectiva, la lingüística antropológica oetnolingüística tiene por objeto de análisis las relaciones entre lengua,pensamiento, cultura y sociedad. El abordaje de dicho objeto, excedelas fronteras disciplinarias de la lingüística y la antropología. Requiereun enfoque interdisciplinar. Este enfoque se construye como núcleo deconvergencia de aspectos teórico-metodológico de la lingüística y laantropología sociocultural, (incluye categorías conceptuales inherentesal marco teórico, que permiten articular el análisis, y las técnicas derelevamiento de datos)Adoptando una concepción abierta de la interdisciplinariedad estenúcleo de convergencia se puede expandir hacia otras disciplinas, si lainvestigación lo requiere. Por ejemplo si hay implicados aspectos talescomo el contacto de lenguas, el bilingüismo, en otro nivel deconvergencia se puede incorporar la psicología social del lenguajedesde donde se ha trabajado el bilingüismo.Consideramos en primer lugar a la lengua -de acuerdo con G.Fernándes Guizzetti- como un sistema de signos, parte de la cultura,que tiene la capacidad de simbolizar la totalidad de la cultura, y comosistema de comunicación.Llamamos “lengua” al conjunto de variedades dialectales mutuamenteinteligibles.La lengua es un “hecho social” (como Dice Benveniste no hay lenguasin sociedad ni sociedad sin lengua) ya que instaura la comunicaciónentre los miembros de un grupo humanoEl concepto de comunicación lingüística implica intercambio de ideas,informaciones, expresión de sentimientos etc. entre dos o máspersonas, en base a un sistema de signos (lengua) parcialmentecompartido, y también a un conocimiento compartido del contextosociocultural, es decir de las convenciones que prevalecen en unacomunidad, pautas culturales etc.441Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológicaLa lengua es una práctica cultural, simboliza, significa, representauna realidad pensada según cultura. Por lo tanto las funciones decomunicar y de significar son interdependientes.En este sentido Umberto Eco dice “......todo sistema de significaciónse elabora con objeto de producir procesos de comunicación. Y sólo sepueden llevar a cabo procesos de comunicación sobre la base desistemas de significación” (Eco1990)En nuestro país el desarrollo de estas investigaciones, en el ámbito delas lenguas y culturas aborígenes tiene importancia para el tratamientode la problemática del contacto lingüístico-cultural, del bilingüismo,su incidencia en los procesos étnicos identitarios, y es imprescindiblepara las planificaciones educativas para aborígenes.En esta línea hemos trabajado con grupos tobas, se ha tratado elsincretismo cultural en relación a la lengua nativa, por ejemplo laadaptación del léxico en la situación de contacto socio-étnico(interactuación de grupos aborígenes con segmentos de la sociedadnacional/regional). Las estrategias de resistencia etnolingüística y lascondiciones del mantenimiento de la vitalidad etnolingüística. (Bigot2007)442424 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica 2. FERDINAND DE SAUSSURE: EL ENFOQUE DICOTÓMICO DEL ESTUDIO DE LA LENGUA Ferdinand de Saussure (1857-1913) Lingüista suizo. Estudió sánscrito en Leipzig. En 1879 publicó una Memoria sobre el sistema primitivo de las vocales en las lenguas indoeuropeas, y un año después expuso su tesis doctoral, Sobre el empleo del genitivo absoluto en sánscrito (1880), fue nombrado profesor de gramática comparada en la École des Hautes Études de París En 1891 regresó a Ginebra, donde fue profesor de sánscrito y, entre 1906 y 1911, de gramática comparada y de lingüística general. Un documento importante sobre la teoría lingüística de Ferdinand de Saussure es el Curso de Lingüística General (citado en adelante CLG), publicado en París en 1916, tres años después de su muerte. Dos de sus discípulos, Charles Bally y Albert Séchehaye editaron el CLG a partir de algunas notas personales de Saussure, pero fundamentalmente se basaron en sus apuntes de clase y en los de otros cinco alumnos de los tres cursos que Saussure dictó en Ginebra entre 1906 y 1911. En el CLG aparecen algunas incoherencias debidas a la utilización de apuntes de cursos en los que Saussure había seguido distintos planes de exposición, y a la evolución misma del pensamiento de Saussure a lo largo de los tres cursos dictados. La influencia del pensamiento de Saussure fue muy importante en el desarrollo posterior de la lingüística, como así también en semiótica y antropología. Fue el precursor del estructuralismo al plantear que, además del estudio de la evolución de las lenguas (como lo venían realizando desde 1870 los neogramáticos1, que estudiaban las leyes 1 En el siglo XIX dominaban los abordajes históricos y comparativos de las lenguas. Estudiar una lengua consistía en investigar su origen, su historia, su evolución comparándola con otras lenguas para encontrar sus raíces comunes. De esta manera los lingüistas del siglo XIX reconstruyeron la genealogía de las lenguas indoeuropeas. 43 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica fonéticas desde el punto de vista evolutivo) se debía estudiar la lengua como "sistema" en un momento dado de su evolución histórica. O.Ducrot y J-M Scaeffer expresan que la lengua en todo momento de su existencia presenta una organización (que es constitutiva de la lengua) que Saussure llama sistema y sus sucesores “estructura”. En este sistema los elementos no tienen ningún carácter propio independiente de las relaciones mutuas al interior del todo. Esta idea la expresa claramente Saussure con el concepto de “valor”. (O.Ducrot –J-M Scaeffer 1995:36) G. Mounin (1978) detecta que la palabra "sistema" aparece 138 veces en el C.L.G.2 Como ha señalado Benveniste (1977) en el artículo "Saussure , medio siglo después", Saussure considera al lenguaje como un objeto doble donde cada una de sus partes no vale sino en función de la otra, es decir que las partes no valen por si mismas ni por su realidad sustancial, sino por el hecho de oponerse a otras. Saussure plasma este doble enfoque en la formulación de dicotomías. Destacamos las siguientes: lenguaje / lengua lengua / habla significante / significado diacronía / sincronía relaciones sintagmáticas / relaciones asociativas Las dicotomías responden a las necesidades del enfoque analítico propuesto por Saussure, mientras que los hechos lingüísticos 2 Es inexacto decir, como lo ha afirmado Benveniste, que Saussure no ha usado jamás el término estructura, no obstante Benveniste esta en lo cierto al decir que no usó esta palabra para denotar el sentido “sistema”, ya que Saussure la limita a la palabra y a la frase (nota 259 Edición crítica de Tulio de Mauro) 44 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica abarcados por los términos de las dicotomías se dan interrelacionados. Esta perspectiva de Saussure – la idea de sistema- fue elaborada por el estructuralismo tanto en lingüística como en semiótica y en antropología. Lévi-Strauss retomó los conceptos de Jakobson, de Saussure, y de Troubetzkoy (quien desarrolló minuciosamente la noción de sistema de Saussure aplicándolo al análisis fonológico) y los instrumentalizó, en su teoría estructural de la antropología, para el análisis del mito, del parentesco, de los sistemas culinarios. 2.1.La visión de Saussure de la "lingüística general" En primer lugar Saussure distingue entre materia, tarea y objeto de la lingüística Materia: plantea que la materia de la lingüística está constituida en principio por todas las manifestaciones del lenguaje humano, ya sea de "pueblos salvajes" o "naciones civilizadas", de épocas arcaicas o actuales, y no sólo interesa el lenguaje "correcto", sino todas las formas de expresión. Se trata del “campo de investigación” del lingüista que comprende el conjunto de fenómenos vinculados a la utilización del lenguaje ( O. Ducrot- J-M. Schaeffer 1995) Tarea: la tarea de la lingüística consiste en : a) hacer la descripción y la historia de todas las lenguas que sea posible A partir de estos estudios b) buscar las fuerzas que intervienen de manera permanente y universal en todas las lenguas. Sacar leyes generales de los hechos particulares. (Este aspecto constituye el núcleo de la lingüística general) 45 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica c) deslindarse y definirse a sí misma. La lingüística tiene estrechas relaciones con otras ciencias. Unas le proporcionan datos, otras , en cambio toman datos de ella. La lingüística debe distinguirse de : - la etnografía y la historia, ya que para estas disciplinas la lengua no interviene sino a título de documento - de la antropología, ya que el lenguaje es un hecho social. (aquí se refiere a la antropología como ciencia biológica y no a la antropología cultural) - de la fisiología, que puede aportar conocimientos acerca de la fisiología de los sonidos, pero lo esencial de la lengua no es el carácter fónico. Objeto: Saussure advirtió que en el lenguaje humano no hay un objeto definido para el análisis, el lenguaje es complejo, entraña procesos físicos y psicológicos, libertad individual y coerción social, cambio y estabilidad. Saussure considera que un objeto de esta naturaleza no es apto para hacer descripciones, por lo tanto el primer planteo científico es hacer distinciones, separar los diversos aspectos. 3 Entonces, en el lenguaje humano distingue dos aspectos "la lengua" y "el habla" (dicotomía lengua / habla), el lenguaje aparece como englobando estos dos aspectos. Considera al lenguaje como la "facultad natural" (esto es una característica universal) del hombre de constituir una lengua, es decir "un sistema de signos" 3 Se trata de discernir el objeto ”lengua” en la materia “fenómenos de habla” ( O. Ducrot - J-M. Schaeffer 1995) 46 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica Definición de "lengua": Saussure define la lengua como parte esencial del lenguaje, que es a la vez el producto social de la facultad de lenguaje y el conjunto de convenciones necesarias adoptadas por el cuerpo social que permiten el ejercicio de la facultad de lenguaje en los individuos. (la facultad de lenguaje es algo natural, en tanto que la lengua es algo adquirido y convencional, es exterior al individuo, ya que por si mismo no la puede crear ni modificar. Como producto social la lengua es como un tesoro (tesaurus, catálogo, inventario) depositado en los sujetos de una comunidad; como una gramática que existe virtualmente en los cerebros de un conjunto de individuos, por lo que Saussure considera que la lengua existe completamente en la masa de individuos que componen una comunidad, y está más o menos completa en cada individuo, esto implicaría la consideración de una “lengua individual”. Pero, otra de las metáforas que utilizó fue la del diccionario: la lengua existe en la colectividad como un diccionario cuyos ejemplares identicos estarían repartidos en todos los cerebros. Definición de "habla": Define el "habla" como el acto del individuo que realiza su facultad de lenguaje por medio de la convención social que es la lengua. Considera que el habla es una ejecución individual de la lengua, un acto individual de voluntad e inteligencia en el que Saussure distingue: 1) las combinaciones de los elementos del sistema que hace el sujeto hablante para expresar su pensamiento individual. Saussure se refiere a la creatividad del hablante.4 4 aquí interesa destacar el ejemplo de Martinet (1980) sobre lo que el hablante puede elegir para comunicar sus ideas y lo que se le impone por la realidad del sistema de la lengua. El hablante puede elegir entre "el lápiz" y "la lapicera", pero el hecho de que lápiz es masculino y concuerda con el artículo "el" y lapicera es femenino y concuerda con el artículo "la" no es elección del hablante, sino que es una realidad del sistema de la lengua, arbitraria e impuesta por la tradición. 47 Margot Bigot : Apuntes de lingüística antropológica 2) el mecanismo psico-físico que le permite exteriorizar estas combinaciones Así lo social es atribuido a la lengua y lo individual al habla Saussure plantea la interdependencia entre lengua y habla: la lengua es necesaria para que el habla sea inteligible, pero el habla es necesaria para que se establezca la lengua. Históricamente el hecho de habla precede siempre. La lengua materna se aprende escuchando hablar a otros, y es el habla que hace evolucionar a la lengua. Para Tulio de Mauro (CLG, ed. crítica de T.de Mauro, nota 70) resulta claro actualmente, que Saussure ha demostrado que el habla es el sistema (la lengua) utilizado en un acto de comunicación. En estos actos de comunicación las fonías y las significaciones son siempre algo diferentes, pero se interpretan como réplicas de entidades lingüísticamente idénticas. Hay una delimitación en la masa de fonías y de significaciones, estas delimitaciones son constitutivas de la lengua como sistema y reglan los comportamientos lingüísticos concretos, es decir el habla.
