http://www.mecd.gob.es
﻿3 1. INTRODUCCIÓN 1.1. Objetivos Con este trabajo se pretende lograr una visión más coherente y unitaria de la variedad de usos del pronombre personal átono de tercera persona Se. Con esta forma nos referimos al conjunto de fenómenos asociados a la serie de pronombres personales considerados reflexivos (/me, te, se, no, os, se/) y también a la marca se como expresión de indeterminación de agente o impersonalidad. Para alcanzar dicho propósito enfocamos el problema desde el punto de vista de la gramática cognit 4 cambio de estado por el que atraviesa el mismo (el objeto). Sin duda, hablamos de un claro se medial o ergativo en el que interesa exclusivamente el cambio de estado por el que pasa un objeto. La puesta en evidencia de la condición «figurativa» del lenguaje permite abordar el problema de la adaptación pedagógica de un determinado aspecto gramatical desde una posición ventajosa. En este sentido el carácter imaginístico del signo lingüístico estudiado permite que los estudiantes de E/LE perciban fácilmente y sin dificultades las diferencias entre distintas categorías asociadas al átono se. La representación gráfica de los valores lingüísticos se ve facilitada desde este punto de vista y resultará ser una herramienta muy útil para resolver la gran cantidad de problemas de carácter práctico que se les plantean a los alumnos que estudian una segunda lengua. «Una imagen vale más que mil palabras». En nuestro caso, la representación visual contribuirá a que el estudiante capte perfectamente los contrastes entre los distintos tipos de se. Aunque, como veremos más adelante, el mismo significante, es decir, la misma forma lingüística puede adquirir varios valores o significados dependiendo del contexto de uso. Por otra parte, la capacidad de construir representaciones de una misma situación (romper algo/ romperse algo) que reconoce en la lengua la gramática cognitiva permite también que el profesor de español pueda explicar los usos discursivos de esas distinciones. Por esto cuando el docente se plantea enseñar un contenido lingüístico desde el punto de vista cognitivo, por un lado, la imagen puede ayudar al aprendiz a percibir las diferencias y, por otro, el profesor podrá comprender la manera en que la lengua atiende u ofrece instrumentos para expresar las funciones discursivas que se derivan o se asocian a usos de los valores gramaticales; con lo cual el potencial pedagógico de lo pictórico es indiscutible. En este sentido, los distintos modos de percepción de la realidad que reflejan las formas lingüísticas también benefician la explicación de las diferencias culturales y la variabilidad de las visiones del mundo desarrolladas sobre la misma base conceptual compartida. Por tanto, la aproximación cognitiva ayudará al estudiante a establecer comparaciones entre la lengua objeto y la lengua materna y a conceptuar las semejanzas y las diferencias. Para el caso que nos ocupa, la unidad lingüística se se puede considerar una categoría compleja que en realidad está constituida por un conjunto de rutinas simbólicas asociadas por parecidos de familia (a través de encadenamientos metonímicos) y del que, no obstante de ese carácter complejo que surge de la red de valores conectados, pueden emerger valores generales esquemáticos en niveles de descripción más abstractos. 5 Los hablantes reconocemos eventos cotidianos donde el átono se hace acto de presencia y lo asociamos a categorías comunes. Esta tendencia simplificadora permite que, con el paso del tiempo, se construyan patrones de uso cada vez más abstractos o esquemáticos. Este carácter emergente de las categorías y de las reglas hace que en ocasiones no podamos reconocer una regla con poder para generar todas las expresiones posibles y sólo ellas porque los patrones sólo se pueden reconocer a posteriori, reconociendo cuál ha sido la historia de extensiones de uso de una forma a partir de los valores prototípicos. A veces no existen reglas que determinen por qué decimos o usamos la forma se: ¿Por qué decimos se ríe de todo pero no se llora con todo? Sin embargo, reconocer el carácter indeterminado y sólo hasta cierto punto previsible del funcionamiento y el desarrollo de los signos no sólo limita nuestra posibilidades de descripción a base de principios o reglas infalibles sino que también permite ver vínculos donde la visión más estricta de la categorización clásica a partir de rasgos suficientes y necesarios no era capaz de reconocer nada relevante. Nuestra intención en el estudio que abordamos es la de tratar de arrojar luz a la tremenda opacidad de la que se tiñe el pronombre se usando una linterna menos potente pero más realista que permita ver más cosas en su verdadera naturaleza aunque sea con menos resolución, si se nos permite la metáfora. Directamente relacionado con este aspecto se encuentra la concepción de categoría lingüística como categoría compleja que puede someterse a un nivel de abstracción diferente en función del punto de vista con el que se aborde el asunto. Una forma lingüística como se puede ser explicada desde distintos enfoques teóricos y de la mano de gramáticos diferentes. Este hecho lo trataremos en el estado de la cuestión y nos centraremos en las carencias que determinadas gramáticas o concepciones muestran de cara al aprendizaje de español como lengua extranjera. En este punto lo que nos interesa es que ante una misma forma (pronombre átono se) nos encontramos con modelos muy abstractos que tratan de sistematizarla y otros que, aún considerando la vertiente teórica del problema, vinculan la unidad lingüística a circunstancias discursivas o pragmáticas particulares. Una y otra visión no tienen por qué ser contrapuestas puesto que en una misma perspectiva de análisis pueden alternar la parte teórica con la práctica. Ambas se complementan en la orientación cognitiva hasta el punto de que permite plantear descripciones pluridimensionales para el aula que tengan en cuenta los siguientes componentes: la descripción abstracta, la versión descriptiva, la representación gráfica, la caracterización discursiva, los valores pragmáticos, los 6 procesos inferenciales y las ventajas pedagógicas de una aproximación u otra según las circunstancias. La existencia, en la gramática cognitiva, de unidades simbólicas que se desarrollan en más de un nivel de abstracción implica una cierta flexibilidad a la hora de enfocar la didáctica de lenguas extranjeras. Habría que reconocer, pues, distintos grados de abstracción y relacionarlos entre sí para crear una jerarquía entre ellos. En la práctica, los usos de se suponen un entramado de relaciones de parentesco donde siempre hay uno que es considerado más o menos prototípico que otro dependiendo de la dimensión de análisis adoptada. Así, partiendo de una descripción de se típicamente diacrónica podemos presuponer que subyacen variantes sobre la base de un uso prototípico de se que se caracterizan por compartir o cumplir algunos rasgos del prototipo pero no todos.1 Langacker (1987: 377-386) distingue valores prototípicos de valores esquemáticos o abstractos. Concibe las categorías lingüísticas como categorías complejas de carácter polisémico. De este modo los significados de los signos deben entenderse como redes conceptuales, estableciéndose entre ellas dos tipos de relaciones: una es la de elaboración equivalente a la que mantiene un hipónimo respecto de su hiperónimo. Hay uno o varios conceptos específicos (pera, manzana, plátano) y otro más general y abstracto (fruta) cuyas especificaciones se cumplen en el específico. Por otro lado, habla de una relación de extensión de uso. En ella se utiliza un concepto para categorizar otro que no reúne todas las especificaciones del primero. Si aplicamos estas nociones teóricas al tema que nos preocupa (funciones o usos de se) se podría decir que: 1) Dicho pronombre personal es una categoría compleja de carácter polisémico. De esta forma se concibe en distintos estudios lingüísticos en general y gramaticales en particular. Son muchos los usos que se aplican a la forma se y pocas las descripciones pedagógicas útiles para el aula así como pocas las que den una visión coherente y unitaria (aunque no necesariamente monolítica) de todos esos valores dispares. 2) Para su estudio podemos partir de una red conceptual en la que tienen lugar dos tipos de relaciones: i. De elaboración. Localizamos un tipo de se general y abstracto: se ergativo o medial donde interesa únicamente que el sujeto se ve afectado por un proceso y cambia de 1 En el desarrollo de la investigación explicaremos las tres dimensiones cognitivas adoptadas para el análisis del pronombre se. Ahora únicamente presentamos, a modo de ejemplo, una perspectiva de estudio del átono desde la dimensión diacrónica. 7 estado. Pero también encontramos otro más específico en el que el sujeto se ve afectado por un proceso que él mismo causa: se reflexivo. Así pues, la reflexividad no sería más que un caso particular de la ergatividad, en la que hay un sujeto que se provoca a sí mismo el cambio de estado.2 ii. De extensión de uso. Para comentar este tipo de relación tendríamos que recurrir a la dimensión etimológica de se que veremos en otros capítulos. En ella se focaliza el punto de inicio de un proceso de extensión metonímica en la reflexividad, que posee una serie de rasgos concretos. A partir de la misma, el esquema pronominal reflexivo se puede aplicar para captar concepciones que presentan algunos de los rasgos aunque no todos de la situación típicamente reflexiva. Esto es lo que ocurre con ciertas construcciones ergativas, pero también con otras de carácter pasivo y, en última instancia, con las impersonales intransitivas. Algunos rasgos característicos de ciertas construcciones reflexivas básicas (Laura se peina) como la inmanencia del proceso, la difuminación del agente y el consiguiente realce perceptivo del proceso en tanto que cambio de estado, y el énfasis en el papel paciente de la entidad implicada o afectada por el mismo, sirven de punto partida para categorizar situaciones que se asocian a los otros usos no propiamente reflexivos del se: ergativo agentivo: Laura se levanta; ergativo inagentivo Las nubes se levantan; pasivo reflejo e impersonal transitivo: Se levantan los niños (alguien distinto a los niños se lo hace); Se levanta a los niños; hasta culminar con la ocultación de actantes de los usos impersonales intransitivos: se hace bien. Por tanto, en la dimensión considerada hay distintos tipos de se que se definen por su relación metonímica con el se prototípico: el reflexivo. De esta visión langackeriana se deduce que: a) hay un nivel de abstracción central que varía en relación a la dimensión elegida para el análisis; b) existen 2 En el ejemplo que se propone seguimos la línea de la dimensión cognitiva horizontal de se que estudiaremos más adelante. Por supuesto, la presentación de la relación de elaboración de Langacker se podría ejemplificar con otros valores de se. 8 valores más esquemáticos que surgen a partir de los más específicos mediante la anulación de diferencias y el reconocimiento de aspectos comunes; c) esta concepción presupone la existencia de redes complejas de carácter dinámico. Al hilo de esta cuestión, la red conceptual de carácter general que propondremos en este trabajo estará asociada a una categoría morfológica específica: el átono se. Siguiendo esta tónica abordaremos la visión descriptiva del pronombre mediante la presentación de tres dimensiones cognitivas: a) dimensión horizontal (etimológica o diacrónica, la que se genera por relaciones de extensión); b) la dimensión vertical o clásica, propia de las relaciones de elaboración (aristotélica) y c) dimensión de reducción valencial progresiva efectuada por se tanto en relación con los esquemas transitivos como en el de los esquemas intransitivos3 . No concluiremos el estudio sin antes ofrecer una descripción más pedagógica del problema que tendrá como fundamento la representación gráfica y la creación de actividades basadas sobre todo en el procesamiento significativo del input para el aula de E/LE. La posibilidad de representar la categoría lingüística se resultará de enorme utilidad para decidir qué objetivos didácticos nos planteamos con cada situación. La variedad de descripciones que expondremos permitirá una adecuación de los contenidos a las necesidades de nuestros usuarios. No obstante, ofrecer una descripción generalizable para todos los usos de se no será una tarea fácil aunque sí motivadora para el docente, que podrá presentar ese contenido lingüístico de una forma más esclarecedora. Los enormes problemas con los que se encuentra ahora el alumnado de español como lengua extranjera podrán mitigarse con el punto de vista cognitivo ya que resulta de enorme utilidad pedagógica. Son indudables las ventajas de este enfoque así como la conveniencia de aprovecharlo en clase. En conclusión, se podría afirmar que el aprendizaje de la gramática se puede llevar a cabo atendiendo a dos estrategias: 1) Una que facilite la automatización contextualizada, es decir, que una forma lingüística (tal es el caso de se) pueda tener o desempeñar distintas funciones en el contexto real de uso permite plantearnos la automatización independiente de cada una de ellas. En este caso, más que necesidad de explicaciones genéricas se requieren actividades de carácter práctico que ayuden a asimilar las asociaciones significativas concretas entre se y sus diferentes valores. Por ejemplo, el uso de se con verbos de ingestión o consumo se puede asimilar en relación directa con el carácter determinado 3 La expresión anulación valencial, de la que trataremos más adelante es empleada por Salvador Gutiérrez Ordóñez en su trabajo: «Se y construcciones inacusativas», Forma y sentido en sintaxis, Arco/Libros, Madrid, 2002, pp.248-271. 9 del CD: se comió el plato de lentejas, se fumó toda la cajetilla, y ello independientemente de lo que pensemos que significa se como marca de voz media. Otro ejemplo de esto lo constituye el aprendizaje de los valores léxicos concretos que adquiere un verbo al fijarse una variante pronominal frente a otra no pronominal: crecerse con las desgracias frente a crecer. En esta estrategia reconocemos expresiones aprendidas como fórmulas hechas fijas o semifijas asociadas a ciertas funciones discursivas o pragmáticas o a ciertos contextos léxicos. Tal es el caso del valor completivo del se en los verbos de ingestión o de los valores léxicos de ciertas variantes pronominales de algunos verbos. 2) La otra estrategia promueve el conocimiento analizado del signo lingüístico estudiado en todas sus dimensiones, para que los estudiantes puedan realizar la reconstrucción del sistema gramatical español que están aprendiendo. Se trata de que los alumnos adquieran un potencial similar al que poseen en su lengua materna y que puedan disponer de una concepción metalingüística coherente del conjunto de valores asociados a se. En este caso la representación de los signos lingüísticos sería de carácter analítico. Por ejemplo, esa visión coherente podría facilitarla, para el conjunto de valores mediales del se, la idea de focalización en el cambio de estado provocado en un proceso y en la entidad afectada por él, ya sea ese cambio de estado el que sufre un objeto paciente o el que afecta a un agente cuando inicia o completa cierta acción. Ambas estrategias no son incompatibles, lo que ocurre es que a veces el profesor se decanta por una u otra en función de las necesidades de su grupo de alumnos. De hecho, hay que advertir que una y otra estrategia (holística y analítica) son necesarias para un buen aprendizaje del idioma. 1.2. Estado de la cuestión Para abordar el estudio del pronombre personal átono se, en toda su complejidad, partiremos de una revisión de los principales puntos de vista y estudios desde los que se ha abordado el problema, para lo cual seguiremos el orden cronológico. Son muchos los autores que en sus gramáticas han tratado de ofrecer una explicación sistemática del átono se; sin embargo, la diversidad de opiniones al respecto así como la dificultad que entraña esta forma lingüística han llevado a una situación cercana al caos en el terreno pedagógico. Los alumnos de español como lengua extranjera, que son nuestros aprendices destinatarios en este trabajo, se sienten inmersos en un mar de dudas. No saben diferenciar el se reflexivo del 10 recíproco, no comprenden la construcción de las formas verbales defectivas quejarse, jactarse, arrepentirse…; no saben reconocer un se medial o aplicarlo productivamente; no entienden por qué hay verbos que admiten la doble variante: reflexiva/no reflexiva y otros no, etc. Por todo ello nos planteamos hacer un recorrido por la historia de la gramática con el objeto de establecer una panorámica general del asunto que nos atañe y detectar las carencias que hay en ciertos trabajos y que repercuten directamente en nuestras prácticas metodológicas y en nuestros estudiantes. Emilio Alarcos Llorach Comenzamos nuestra trayectoria por la gramática funcional de Alarcos (1970) Fue este investigador quien se planteó ya en los setenta la posibilidad de distinguir distintos valores para se. En primer lugar deja claro en el capítulo «Valores de se» que no va a estudiar el se equivalente a las formas pronominales /le, les/. De este modo, habla de la identidad en la referencia personal de sujeto e implemento en el caso de las terceras personas (se afeita, se afeitan), es decir, el sujeto es igual al CD. Por otro lado, distingue la variante reflexiva de sujeto = CI (Se lava las manos). Descubre que ciertos verbos no pueden ser implementados de esta manera sino que exigen una referencia personal idéntica a la del sujeto: me arrepiento, te arrepientes, se arrepiente… Son los verbos que Porto Dapena después llamará «redundantes». En estas formas verbales los signos que los constituyen resultan indisociables, de ahí la necesidad de estudiarlos como tales esquemas en las aulas de E/LE. Pero, además, en muchos de ellos no aparece un implemento sino un suplemento: «se arrepiente de…», «se queja de…», «se jacta de… », «se burla de…», etc. La doble vertiente reflexiva/no reflexiva que admiten determinados verbos ya es recogida por Alarcos en torno a estas fechas. Da ejemplos que revelan esta circunstancia: acordar/acordarse, ocupar/ocuparse… Ante estas formas verbales se plantean dos hechos: 1) que el uso reflexivo impide la presencia del implemento y exige a su vez un suplemento (se acuerda de…); 2) que la aparición de las formas pronominales /me, te, se…/ genera una modificación en el contenido léxico del verbo (acordaron la paz / se acordaron del asunto; admiro tu elocuencia / me admiro de tu elocuencia, etc.). Por otra parte, insiste Alarcos en que a veces el incremento reflexivo no modifica el contenido léxico del verbo sino que le imprime un carácter enfático: me como una chuleta; se tomó un café; ¿te vienes conmigo? o nos vamos de viaje. 11 En último lugar estudia la diferencia entre dos tipos de construcciones: se construye una casa y se construyen casas. En ambas puede ocurrir 1º) que el sujeto sea explícito o se pueda deducir fácilmente (Pepe se construye una casa; Los socios se construyen casas) o 2º) que no podamos deducir el sujeto y el implemento pase a ser sujeto de la oración mientras que se ocupe la función del implemento. Alarcos denomina a este tipo de oraciones de pasiva refleja caracterizándolas del siguiente modo: «no presentan en su estructura ningún rasgo especial, aunque desde el punto de vista de la sustancia del contenido puede decirse que el ente a que se refiere el sujeto no efectúa la acción» (Alarcos 1970: 162). También hace alusión a las impersonales transitivas aunque no utiliza esta denominación sino la de construcción impersonal caracterizada por el índice funcional /a/. En ellas aparece un sujeto de tercera persona gramatical aunque no léxico. Así el signo se tiene la función de transponer el núcleo verbal a la categoría de «indeterminación léxica del sujeto» o construcción impersonal. Por ejemplo: Se recibe a los embajadores. En resumen, Alarcos habla de la existencia de varias particularidades de se: 1) Sólo se combina con sujetos de tercera persona. 2) De ahí surge su valor reflexivo en oposición a /le, la, los, las/ en las dos funciones de implemento y complemento. 3) El valor reflexivo persiste en las construcciones: se construye una casa y se construyen casas. Ahora bien, si consideramos la reflexividad en el sentido de que un sujeto se ve afectado por un proceso que él mismo causa, no se entiende que este matiz persista en construcciones impersonales transitivas y pasivas reflejas al menos no desde el punto de vista semántico. En las primeras, la entidad afectada es el complemento directo o indirecto pero no hay sujeto explícito (Se adiestra a los perros); mientras que en las pasivas reflejas el agente es distinto de la entidad afectada (Se hacen casas). Veremos que desde un punto de vista cognitivo ha habido una pérdida de rasgos prototípicos que van desde la reflexividad hasta la impersonalidad. 4) Se está asociado forzosamente al signo verbal: quejarse, jactarse, arrepentirse, etc. 5) El se redundante a veces no es obligatorio y se opone a cero. Su presencia modifica el lexema verbal aportándole un matiz aspectual. Es el caso de la dicotomía: acuerdan/ se acuerdan. 6) La forma lingüística se imprime a algunos verbos la «indeterminación léxica de sujeto» (ejemplo: la construcción impersonal transitiva se 12 recibe a los embajadores). Alarcos equipara las impersonales a las pasivas reflejas con la característica básica de indeterminación léxica de sujeto. Nelson Cartagena Otra obra de gran importancia para el estudio del pronombre «se» es la de Nelson Cartagena (1972): Sentido y estructura de las construcciones pronominales en español. No profundizaremos en detalle en cada construcción si no que nos limitaremos a ofrecer un listado con las características principales de cada una de ellas. Comienza su libro denominando construcciones pronominales a «todo sintagma verbal que contenga alguno de los pronombres personales átonos me, te, se (no variante de le-les), nos u os, en concordancia de persona y de número con la forma verbal respectiva» (Cartagena 1972: 21). Por otra parte, habla de la existencia de dos se distintos según se trate de una variante de le o no. Esto se verifica mediante la prueba de conmutación. Por ejemplo: Gabriela envía una carta (a) a Marisol Gabriela envía una carta (b) a sus padres Gabriela (les) envía una carta (a) Gabriela se (la) envía (b) En opinión de Cartagena las construcciones pronominales (CP) funcionan en un sistema de oposiciones. Así, las estructuras se ordenan en tres tipos generales: 1) Las que responden a oposiciones funcionales: Se lava /Lo lava; Voy/ me voy; Se dice / Uno dice. 2) Las que corresponden a empleos facultativos que implican diferencias pero no de carácter funcional: Come una naranja / Se come una naranja. 3) Las formas fijas: me arrepiento; me quejo, etc. Con el fin de ilustrar todas las distinciones que expone Cartagena, exponemos a continuación un diagrama completo: 13 1. CP OPOSITIVAS 1.A. IV. CP de sujeto indeterminado 1.A. CP OPOSITIVAS CON VERBOS TRANSITIVOS 1.B. CP OPOSITIVAS CON VERBOS INTRANSITIVOS 1.A.I. CP No Oblicuas 1.C. CP OPOSITIVAS CON VERBOS TRANSITIVOINTRANSITIVO 1.A.II. CP Recíprocas 1.A.III. CP con valor pasivo 1 A.I.a. CP Directas (Me lavo) 2. CP NO OPOSITIVAS (Quejarse, Jactarse…) 1.A.I.b. CP Indirectas (Me lavo los dientes) 1.A.V. CP de sujeto pasivo-indeterminado Diagrama 1 Antes de describir los rasgos fundamentales de cada construcción, interesa aclarar que Cartagena prescinde en su trabajo del concepto de voz media ya que piensa que no es necesario para hacer una descripción interna de estas estructuras. 1. CP OPOSITIVAS 1. A. CP opositivas con verbos transitivos 1. A. I. Las CP no oblicuas La CP por antonomasia es la reflexiva. Por esto, recogiendo las diversas definiciones de reflexividad, Cartagena utiliza los términos de oblicuidad / no oblicuidad para caracterizar esta estructura. Utiliza un ejemplo de CP opositiva muy significativa: a) él lo lava / b) él se lava. En a) la acción expresada por el verbo “pasa a otro”; en cambio en b) el proceso “no pasa a otro” sino que se desarrolla en el espacio del sujeto. De ahí resulta el átono se que se entiende como un morfema de no oblicuidad (“no pasa a otro”). Se habla de una CP no oblicua, transitiva y refleja para aludir a la oración me lavo y de CP no oblicuas para el resto de la serie donde se incluyen CP de sujeto indeterminado y pasivo-indeterminado. 14 Las CP no oblicuas o reflexivas pueden ser: directas (Juan se lava) o indirectas (Juan se lava las manos). En las líneas que siguen trataremos de presentar de una forma clara las diferencias entre ellas. 1. A. I. a. CP directas (Me lavo) • Son denominadas CP no oblicuas directas, transitivas reflexivas. • Me es un morfema de no oblicuidad directa. • Hay un actuante que ejerce una acción sobre sí mismo (fundamentalmente “la de dirigirse a su propio cuerpo). Se pueden dar tres tipos de acciones: o Acción ejercida sobre todo el cuerpo o una parte suya: Yo me toco el cuerpo, Orfeo; Salían de sus habitaciones… para verse en el espejo; Se recogió el cabello en la nuca y suspiró; etc.4 o Acción ejercida sobre algo que está en el cuerpo o en alguna parte suya: Eugenia entonces se quitó el sombrero; Los hombres se arremangaron las camisas; La muchacha se arreglaba el vestido de lunares, etc. o Acción ejercida sobre algún objeto que se pone en relación con el propio cuerpo: Dicen que él mismo se amarró la soga en el pescuezo y que hasta escogió el árbol que más le gustaba para que lo ahorcaran; Le acariciaba el cuello ensortijándose en uno de sus dedos un rico de la nuca de la muchacha; Restregase un pañuelo de encajes en la nariz, etc. • Además, considera Cartagena dentro de estas CP estructuras que significan opinión, juicio, afirmación del sujeto sobre sí mismo. Hablamos de oraciones como: No es que creí en Dios, sino que me creí un dios; Un señora que se decía suegra de uno de los taquígrafos; Los señores médicos facultativos se declararon incompetentes para rescatarla de los brazos de la Parca, etc. • Por otro lado advierte posibilidades funcionales que puede desarrollar la CP no oblicua, a partir de la reflexividad directa. Se refiere a verbos transitivos que indican fenómenos anímicos (alegrarse, avergonzarse…) y movimientos corporales (levantarse, sentarse…). Así, establece un paralelismo entre construcciones transitivas como levanto algo o avergüenzo a alguien y me levanto o me avergüenzo. En éstas dos últimas oraciones el sujeto es «centro y asiento, pero de ningún modo sujeto y objeto del proceso» (Cartagena 1972: 64). 4 Todos los ejemplos han sido tomados de Nelson Cartagena (1972) que a su vez son fruto de una selecta bibliografía. 15 Dentro de la dicotomía anterior (fenómenos anímicos / verbos de movimiento) establece distinciones: a) verbos que indican fenómenos anímicos: aburrir, asustar, alegrar; b) verbos que implican una relación de movimiento con respecto a un objeto: acostar, instalar, poner, alejar, acercar, detener, agachar, contraer, mantener, sostener…; c) verbos que indican una acción que destaca o muestra un aspecto o la totalidad física de un objeto o ser animado: acentuar, esbozar, marcar, recortar, presentar…; d) verbos que significan una acción que produce el desaparecimiento de una parte, de una función o de la totalidad de un objeto: agotar, acabar, borrar, diluir, disolver…; e) verbos que indican una acción destinada a producir una modificación cualitativa en el objeto: alterarse, modificarse, enlutarse, oscurecerse, agrietarse, derretirse, dilatarse, agotarse…. 1. A. I. b. CP indirectas (Me lavo las manos) • Son denominadas CP no oblicuas indirectas transitivas, reflexivas indirectas. • Me es un morfema de no oblicuidad indirecta. • Parten de los tres tipos de acciones de la reflexividad directa pero hay que distinguir distintas funciones que se pueden atribuir a la forma pronominal además de la no oblicuidad. Son básicamente dos: a) la de objeto indirecto en un proceso de reflexividad transitiva; b) la de dativo posesivo, que pone en relación de pertenencia lo indicado por el acusativo u otro complemento con el actor del proceso. Ejemplos: me veo el cuerpo, me rasco la cabeza, me pellizco la barbilla hacen referencia a “veo mi cuerpo, me rasco mi cabeza, me pellizco mi barbilla” y, además, según comenta el autor, un ejemplo perfecto para demostrar la no oblicuidad de estas CP. En definitiva las CP no oblicuas con verbos transitivos poseen un morfema de no oblicuidad directo o indirecto, rasgo opositivo negativo en relación a sus correspondientes CP transitivas oblicuas (se lava / lo lava; se limpia el sudor / le limpia el sudor…). Los factores clasemáticos, contextuales y situacionales permiten la interpretación transitiva reflexiva; lo que a su vez hace que el elemento pronominal asuma el valor de objeto directo (él se lava) o de objeto indirecto (él se lava las manos). 16 1. A. II. Las CP recíprocas Esta CP consiste en un «proceso complejo que implica por lo menos dos participantes, cada uno de los cuales desempeña alternativamente en los procesos constitutivos del todo las funciones de agente y de término afectado por la acción expresada» (Cartagena 1972: 99). Dado que los participantes en la acción son fundamentales en este tipo de CP, conviene distinguir algunas estructuras que puede presentar el sujeto de estas oraciones: 1) Sujeto plural unimembre. Ejemplo: nosotros (vosotros, ellos) vamos (vais, van) al cine. 2) Sujeto plural acumulativo bimembre coordinado por “y”. Puede tratarse de dos elementos singulares (Tú y yo vamos al cine); dos plurales (nosotros y ellos vamos al cine) o de uno singular y otro plural (tú y ellos van al cine). 3) Sujeto plural acumulativo bimembre coordinado por “con”. Ejemplos: Pedro con su hijo estuvieron a visitarme; la madre con el hijo fueron arrojados a las llamas. 4) Mezcla de los tipos 1) y 3). En él se menciona el “no yo” contenido en nosotros. Es un uso típico de la norma chilena y argentina: Nosotros fuimos al cine con mi mujer (=mi mujer y yo fuimos…). Interesante es la afirmación que sobre las CP recíprocas hace Cartagena: «la CP en cuanto tal posee en todas las estructuras recíprocas con verbos transitivos el mismo valor fundamental descrito para los tipos me lavo, aburro, etc., vale decir, el de “no pasa a otro”, lo cual posibilita que factores clasemáticos, contextuales y situacionales “den” un valor recíproco a las referidas construcciones, por lo que es un error de interpretación hablar, por ejemplo, de un “se recíproco”, si con ello se alude a la función de este elemento pronominal […] y no al hecho de que dicho se pueda aparecer en una construcción recíproca. Por otra parte, la reciprocidad puede darse tanto con verbos transitivos como con verbos intransitivos. En relación a las formas verbales intransitivas, podemos decir que no se percibe la doble oblicuidad de las construcciones recíprocas porque resulta imposible explicar su proceso constitutivo mediante estructuras oblicuas. Por ejemplo: Antes de separarse corrieron a darse un beso → *Te separé – Me separaste. Su explicitación mediante estructuras oblicuas puede dar lugar a diferencias semánticas: a) Yo me separé de ti + b) tú te separaste de mí. 17 1. A. III. Las CP con valor pasivo Cartagena considera que hay pasividad si se cumplen de los siguientes puntos:5 1) Existencia de un sujeto “paciente” y la idea de un “agente” relacionado con dicho sujeto. 2) Creencia de que el proceso pasivo es de carácter intransitivo. Esto no debe confundir la pasividad y la intransitividad. En este caso el sujeto paciente es «el centro de un suceder que le viene de otro lado» (Cartagena 1972: 112). 3) Interpretación de la oración pasiva como una transformación de su activa correspondiente. Por tanto, solo puede darse con verbos transitivos donde haya una relación agente-objeto. 4) No diferenciación de significado sino de “mero valor estilístico y de forma” entre la construcción activa y pasiva. A esta afirmación de Wistrand (1941), Cartagena le hace una objeción. Está claro que las estructuras lingüísticas pueden designar la misma realidad; ahora bien, ante una determinada situación el hablante puede adoptar diferente perspectiva de análisis: la del agente (“activa”) o la del objeto (“pasiva”). Así pues, creer que no existen diferencias semánticas entre una construcción activa y otra pasiva es un grave error. Como ejemplos de CP de valor pasivo Cartagena cita algunas: La puerta del II. se abre por Fernando, hijo de Fernando y Elvira; La corrección de pruebas se hizo bondadosa y gratuitamente por los señores don Luís Martínez Silva y don Jesús Antonio Hoyos; Sus aventuras y hazañas se han presentado de manera poética por Ginés Pérez de Hita, etc. Sin embargo, a pesar de que el autor considere estas construcciones, pensamos que estas pasivas reflejas con complemento agente no encajan bien sintácticamente y chirrían. En último lugar cabe mencionar que Cartagena asigna un valor al pronombre átono de estas CP. Dicho valor no es otro que el de no oblicuidad (“la acción no pasa a otro”)6 . Además indica que oraciones del tipo La puerta se abre (en ausencia del agente introducido por la preposición “por”) permiten dos interpretaciones: a) la impersonal (alguien abre la puerta) y b) la intransitiva (constatación de un proceso que se da de forma espontánea: “la puerta se abre”). 5 Cartagena se basa en un trabajo de E. Wistrand (1941) sobre la pasividad. 6 La acción sí “pasaría a otro” si la construcción apareciera con complemento agente. En este caso, se enfocaría desde el punto de vista del paciente. 18 1. A. IV. Las CP de sujeto indeterminado Estas CP son designadas en las gramáticas españolas con el nombre de impersonales haciendo referencia a que el agente del proceso aparece indeterminado. Las estructuras que dichas construcciones pueden presentar en español son las siguientes: 1) Se + verbo transitivo, usado como absoluto, en tercera persona singular: Se come (mucho en los países latinos). 2) Se + verbo intransitivo en tercera persona del singular: Se duerme (muy bien con la ventana abierta. 3) Se + verbo transitivo en tercera persona del singular + complemento directo plural no preposicional: (No siempre) se (les) vende objetos valiosos (a los turistas). Este tipo de estructuras junto a Se cerró la sesión por el presidente de la mesa; Se vende objetos valiosos; Se venden a los esclavos, etc., son estructuras cruzadas o intermedias que surgen como soluciones intermedias a las que después se quedan como más estables y sistemáticas. 4) Se + verbo transitivo en tercera persona del singular + complemento directo o indirecto preposicional: Se (las-les) observa (detalladamente) a las chicas hermosas. 5) Se + verbo transitivo en tercera persona singular + pronombre oblicuo acusativo o dativo: Se las-les observa (detalladamente). Por lo que se refiere a las peculiaridades funcionales de estas construcciones, podemos decir que carecen de un lexema que pueda asumir la función de sujeto gramatical, bien porque no haya ninguno en la oración; bien porque el existente esté marcado como acusativo o dativo. Ante la ausencia del sujeto, el elemento se ocupa su lugar. Esto hace que se posibilite la oblicuidad: se lava; se lava a Juan; Se lava las frazadas a las dueñas de la casa. En cuanto a la función de se cabe señalar que: 1) Este se funciona en el predicado porque no puede aparecer ninguna de las otras funciones pronominales en el lugar que hubiera dejado libre si se hubiese desplazado totalmente al sujeto. Por ejemplo, serían inviables oraciones del tipo: *se se lava las manos; *se se porta con discreción en presencia de extraños. Cartagena lo define como morfema de estructuración del predicado”. 2) Por otro lado, el pronombre se caracteriza por ser un morfema de indeterminación del agente del proceso. 19 3) Por tanto, la forma pronominal ocupa el puesto del sujeto indeterminado en la oración y, por otro, aparece junto con los elementos pronominales del predicado. 1. A. V. Las CP de sujeto pasivo-indeterminado Son CP que «presentan un lexema o sintagma nominal susceptible de asumir la función de sujeto gramatical por su concordancia con el verbo y la carencia de una marca que lo determine como acusativo o dativo, el cual, desde un punto de vista semántico, tiene, además, carácter no personal […] se desea la felicidad, se alquilan cuartos» (Cartagena 1972: 131). Los gramáticos clasifican estas construcciones en dos grupos: 1) Unos consideran que son oraciones pasivas (A. Bello, S. Fernández…) sin interesarse por cuestiones de concordancia-no concordancia. 2) Otros se decantan por estructuras de sujeto indeterminado (R. Lenz). Este autor piensa que la voz pasiva no existe en español sino que en oraciones como la casa fue construida se interpreta una simple oración copulativa o, en general, intransitiva (la casa es hermosa). Estas CP manifiestan algunas semejanzas y diferencias con las oraciones pasivas y las de sujeto indeterminado. Con las primeras (pasivas) comparten dos rasgos esenciales: a) el verbo con el que se construyan debe permitir la transitividad; b) en ambas debe haber un sintagma nominal que pueda desempeñar la función de sujeto gramatical y carecer de una marca que lo determine como función oblicua. Por su parte, la semejanza de estas CP con las de sujeto indeterminado se basa en dos características: a) toleran la oblicuidad; y b) ambas cuentan con la indeterminación de un agente implicado en el proceso; sin embargo las diferencias entre ellas son también evidentes. Las CP pasivas-indeterminadas cuentan con un lexema en concordancia con el verbo; pueden aparecer en singular o plural y no permiten su construcción con verbos intransitivos. En último lugar, Cartagena habla de la función de se en estas CP. Advierte que el pronombre tiene aquí una función intransitivadora. La forma pronominal indica que el proceso “no pasa a otro”, sino que se centra en el sujeto. Por ejemplo: Este color se ve muy hermoso. 1. B. CP opositivas con verbos intransitivos En este epígrafe Cartagena analiza distintas oposiciones verbales. Entre ellas nos centraremos en la oposición ir / irse ya que consideramos que puede ser la más representativa. 20 Pensamos que la más ilustrativa de todas es la oposición ir / irse7 . Bull en su estudio sobre esta oposición caracteriza gráficamente el movimiento unidireccional designado por ir del siguiente modo: Incipience Progression Termination Departure from Progression Movement to a a place (to leave) through space destination (to go) (to go to…) En español la forma irse indica ‘abandonar un lugar, desaparecer de allí’. Tenemos un punto de partida y un movimiento de abandono. Ejemplos: De tiempo en tiempo, alguien se iba; Se iban, eso era todo… Por el contrario, la forma no pronominal ir revela un movimiento a través de un espacio (to go). Ejemplos: Ya voy; Voy temprano a trabajar… Otros usos aplicados a la forma verbal ir son los de ‘desaparecer’ (Ella dichosita, que más quisiera uno que irse sin conocer la vida), ‘transcurrir el tiempo’ (Como un sueño dulce se les iba la vida), etc. En síntesis, Cartagena habla de que la «forma cursiva [que expresa acción en curso] de ir se usará sin pronombre, cuando, debido a la falta de mayor determinación contextual de este valor, la forma pronominal pueda producir la aparición del aspecto incipiente. Si el valor cursivo está asegurado por el contexto, siempre será posible la CP para la expresión de valores diafásicos [estilísticos] […]» (Cartagena 1972: 158). Como se muestra en el siguiente ejemplo recogido y comentado por Bello: […] Clavó sus ojos sedientos de hermosura en aquella pareja de mozas… Iban cogidas de bracete. Y a él le entraron furiosas ganas de detenerlas, coger a cada una de un brazo, e irse, así, en medio de ellas, mirando al cielo, adonde el viento de la vida los llevara. En este capítulo habla Cartagena de otras oposiciones que no vamos a tratar aquí porque sobrepasaríamos los límites de espacio de esta memoria. Entre ellas: llevar / llevarse, traer / traerse, venir / venirse, quedar / quedarse, morir / morirse, estar / estarse, etc. 7 Esta oposición fue estudiada por Bull: The intransitive reflexive: “ir” and “irse”, Modern Language Journal, 36, 1952, pp.382-386. 21 1. C. CP opositivas con verbos transitivo-intransitivos Estas CP presentan los mismos valores funcionales que aparecen en el sistema de transitividad e intransitividad. Así pues, distinguimos: 1) Verbos de uso transitivo normal que se emplean con valor intransitivo en contextos muy concretos (abrir, cerrar, vestir): La puerta abre / cierra bien; La mujer española viste con elegancia. La CP intransitiva está bloqueada porque se comprende la forma a partir del valor transitivo del verbo. Así, la puerta se abre / se cierra es un caso de intransitivización y puede entenderse en sentido pasivo (La puerta es abierta) o impersonal (Alguien abre la puerta). 2) Verbos intransitivos de valor semántico emparentado o no al homófono transitivo a menudo no admiten la CP cuando la CP con el verbo transitivo presenta un valor léxico distinto al de la forma intransitiva. Ejemplos: X desespera ‘pierde la esperanza’ (de algo) X se desespera ‘se impacienta, exaspera’ 3) Si la forma verbal tiene acepciones transitiva e intransitiva con igual valor léxico e igual extensión en su empleo (aguantar, alojar, despertar, esperar…), el análisis de las CP se entienden en el marco de la intransitividad por su alternancia con las formas simples respectivas. Ejemplo: me desperté / desperté; se aguanta las ganas / aguantó las ganas, etc. 2. CP NO OPOSITIVAS Se denominan CP no opositivas porque no permiten la oposición con estructuras no pronominales correspondientes. El lexema verbal mismo no puede aparecer de otro modo. Ejemplos: quejarse, jactarse. Estas CP corresponden «más bien a unidades léxicas, entidades de diccionario, lo cual significa que el elemento pronominal, desde un punto de vista estrictamente sincrónico, funciona en el lexema verbal respectivo como un morfema más de número y de persona» (Cartagena 1972: 219). Es interesante que Cartagena opine que CP opositivas y no opositivas se rigen sobre la base de los mismos valores. De ahí que tenga en cuenta dos aspectos fundamentales: 1) La consideración de un tipo de oposiciones que en un estado anterior de lengua todavía permitían las CP actualmente no opositivas y, 2) La observación de algunas CP que en el estado actual de la lengua se encuentran a punto de cumplir el mismo desarrollo ya alcanzado por las CP no opositivas. 22 Entre las que se engloban en 1) destaca los siguientes verbos que sólo pueden aparecer en CP en español: antojarse, atenerse, condolecerse, demudarse, desentenderse, atenerse, desvivirse, dignarse, fugarse, portarse, mofarse…; En cuanto a las CP del tipo 2), que en español actual están a punto de perder su valor opositivo, habla de varios casos: i. Oposiciones en las que la forma pronominal es un formante léxico y la simple está a punto de caer en desuso. Ejemplo: agazapar ‘agarrar, coger o prender a alguien’ / agazaparse ‘encogerse y pegarse al suelo o ponerse detrás de algo para ocultarse’; desmandar ‘revocar una orden o mandato’ / desmandarse ‘propasarse, apartarse.’, etc. ii. Oposiciones en las que los términos no pronominales han caído en desuso o son de empleo muy limitado. Se consideran “raras o poco frecuentes”. Ejemplos: adentrar / adentrarse, pavonear / pavonearse, etc. iii. Oposiciones en que la forma pronominal tiene función intransitivadora. Ejemplos: Me cercioré de esto; Los indios se encariñaron con Pedro Zamora; etc. José Andrés de Molina Redondo Continuamos nuestra andadura por la senda gramatical de la mano del profesor Molina Redondo (1974). Él nos ofrece una caracterización de los usos de se muy completa. Molina Redondo distingue siete usos diferentes de se en función del tipo de oración y los verbos con los que aparezca esta forma lingüística. Así pues, habla de: 1) Se en oraciones impersonales 2) Se en oraciones pasivas 3) Se en oraciones medias 4) Se en oraciones reflexivas 5) Se con verbos de movimiento 6) Se con verbos transitivos 7) Se con verbos intransitivos A continuación vamos a ir perfilando los detalles más importantes de cada clase. En relación al uso de se en oraciones impersonales, Molina Redondo manifiesta que hay verbos que son típicamente impersonales como: llover, nevar, relampaguear…, que son los referidos a fenómenos de la naturaleza. Además, 23 reconocemos verbos impersonales que han sido «gramaticalizados»: es el caso de las formas haber, hacer y ser. Por otro lado conviene saber que todos los verbos transitivos pueden aparecer en expresiones impersonales en las formas de 1ª, 2ª (plural o singular) y 3ª persona: dicen, llaman, ganas, trabajas, salís, hemos hecho… Por su parte, las construcciones con se impersonales presentan varios tipos de estructuras: a) verbo transitivo + objeto directo inanimado: se compra, se vende pan. b) verbo transitivo + objeto directo animado: se auxilió a los heridos. c) verbo transitivo + oración subordinada: se espera que mejore el tiempo. d) verbo transitivo en uso absoluto: se lee poco en España. e) verbo intransitivo: se baila, se trabaja mucho. En relación a la aparición del pronombre en oraciones pasivas se puede afirmar que todas responden a una estructura del tipo: «SE + Verbo en forma activa (3ª persona) + sujeto de “cosa”» (Se recibió el giro ayer). El verbo en estas construcciones debe ser y usarse como transitivo. Interesa especialmente la distinción que plantea Molina Redondo entre las impersonales y las pasivas con se. En primer lugar revela que la diferencia se basa no en el criterio semántico sino en el formal. En este sentido, una oración como se auxilió a los heridos es impersonal por la presencia de la preposición /a/ que indica que el complemento «heridos» es objeto directo y no sujeto. Al contrario, si un grupo nominal concuerda en número con el verbo éste es el sujeto de la oración y, por tanto, estaríamos ante una construcción pasiva (se buscan representantes). En última instancia indica que hay dos formas de construir una oración pasiva: a) si la transitiva es personal, con la perífrasis «ser + participio»; y b) si la transitiva es impersonal con se, estableciéndose la concordancia entre nombre y verbo. Es la distinción entre pasiva perifrástica y pasiva con se. El pronombre personal se también surge en oraciones medias. Antes de nada, Molina Redondo se pregunta si realmente existe una voz media en español. El término «media» indica que hay una relación determinada entre el verbo, el sujeto y el objeto de la oración. Para establecer las diferencias de diátesis expone tres posibilidades: A) Cuando el sujeto es el agente de una acción ejercida sobre un objeto distinto del sujeto, la construcción es activa. Ejemplo: El presidente aplazó la reunión. 24 B) Cuando el sujeto del verbo corresponde al objeto de un verbo activo en una construcción subyacente, la construcción es pasiva. Ejemplo: La reunión fue aplazada por el presidente. C) Cuando el sujeto (agente o no) es al mismo tiempo el objeto de la acción indicada por el verbo, la construcción es media. Ejemplo: La gripe se cura con estas pastillas8 . La existencia de una voz media en español es justificada por Molina Redondo diciendo que son muchas las oraciones que en nuestra lengua admiten la identidad sujeto = objeto. La estructura que dichas construcciones poseen es similar a la de las pasivas con se aunque en ellas el agente puede estar o no explícito y ser o no humano. Por lo que se refiere a la presencia de se en oraciones reflexivas, resulta interesante su clasificación por una serie de rasgos particulares: a) El sujeto es al mismo tiempo objeto. Por tanto, podríamos afirmar que las reflexivas constituyen un subtipo de construcciones medias. En realidad, de esta definición se deriva que la reflexividad no es más que un tipo de ergatividad donde el cambio de estado que experimenta el sujeto lo provoca él mismo. El sujeto es a la vez agente y paciente. En estas oraciones se pueden disociar claramente ambas facetas funcionales (las de agente y paciente) desempeñadas por una misma entidad: Juan se lava, María se peina, Juan se mira en el espejo. b) Algunos verbos no admiten la forma reflexiva indirecta: acostarse, acusarse, defenderse, etc. Molina Redondo advierte de la presencia de verbos especiales cuyas peculiaridades resultan difíciles de definir. c) Dentro de los verbos reflexivos se incluyen formas verbales transitivas de movimiento: acercar, alejar, apartar… y aquellas que indican «cambios de postura del cuerpo»: acostarse, levantarse, tirarse al suelo, etc. d) Igualmente destaca su confirmación de que las recíprocas son un subgrupo de las reflexivas. Molina Redondo dice que son oraciones con sujeto plural o múltiple en la que cada una de las unidades 8 Esta definición respaldaría la decisión de considerar las reflexivas como un caso particular de ergatividad. 25 que constituyen el sujeto es al mismo tiempo objeto de las demás (Antonio y Luisa se besaron efusivamente). En cuanto al uso de se con verbos de movimiento cabe decir que Molina Redondo establece oposiciones semánticas entre la variante reflexiva y la no reflexiva. Algunas diferencias son notorias con verbos como: ir/irse. En «ir» interesa únicamente el lugar de destino («a donde») mientras que en «irse» importa la idea de origen («de donde»). Igual ocurre con verbos del tipo marcharse, escaparse o traerse. La forma verbal venir implica que el hablante está en un lugar concreto del movimiento. Así, si se declara: se viene con nosotros / viene con nosotros advertimos que con los verbos de movimiento el pronombre reflexivo dirige su designación hacia el inicio del proceso (al cambio de la situación) y, por tanto, al punto o situación de partida mientras que esos mismos verbos no llaman la atención sobre esa transición inicial sino al propio desplazamiento en curso. Por tanto, Se viene con nosotros (‘Nos acompaña‘) / Viene con nosotros (‘Sale con nosotros’).De la misma forma se comportan los verbos salir o llevar. De especial importancia es la variabilidad que plantea el verbo caer. Esta forma verbal puede usarse enfocando distintos momentos: 1) Cuando la caída es consecuencia de un movimiento voluntario: Cayó de rodillas. 2) Cuando algo es lanzado: La bomba cayó muy lejos. 3) Cuando el verbo aparece en sentido figurado: No caímos en la tentación. 4) Cuando se expresa la idea de lugar «a donde»: El avión ha caído aquí. 5) Cuando se impone la idea de lugar «de donde»: Juan se cayó del árbol. Otro verbo llamativo es volver. Cuando se usa en su variante reflexiva, volverse, el movimiento de ida y venida llegan a constituir un continuo (Se volvió a mitad de camino). Como veremos más adelante, para todas estas formas verbales puede reconocerse desde el punto de vista cognitivo una focalización del origen que puede hallar correlación gráfica, de gran ayuda para los estudiantes para captar las diferencias. Ya veremos en otros epígrafes las posibilidades imaginísticas o figurativas que se pueden plantear con estos verbos. 26 De Molina llama nuestra atención igualmente sobre el hecho de que algunos verbos transitivos pueden aparecer con o sin el signo lingüístico se sin interpretación medial-reflexiva. Cuando lo hacen sin esta forma muestran únicamente su acción transitiva; pero si el pronombre aflora sin sentido medialreflexivo, esa acción se refuerza y se aplica con intensidad al sujeto. El átono se dirige la acción al sujeto como si fuera algo íntimo y duradero. Hablamos de verbos de ingestión como: comer, almorzar, cenar, desayunar…; verbos que indican procesos mentales: aprender, conocer, creer, imaginar, saber, suponer, temer. Entre éstos últimos destacan algunos: aprenderse o saberse suponen un esfuerzo voluntario del sujeto (¿Te sabes la lección?); creerse o conocerse implican diferencias de sentido con respecto a sus variantes no reflexivas; temerse significa ‘sospechar que puede producirse algo desfavorable’: Me temo que irá a su casa. Otro tipo de verbos son: ganarse, gastarse y venderse. En ellos el pronombre se les imprime matices variados. En el primero se indica que ‘se adquiere o alcanza algo indirectamente’ (Se ha ganado la confianza de la gente); el segundo lo encontramos con frecuencia en construcciones medias: La vela se gasta muy deprisa; mientras que el último (venderse) revela un énfasis o ponderación en la acción (Me vendo; Se vende). Por último, la presencia de se con verbos intransitivos también refleja matices aspectuales muy interesantes. A continuación señalaremos algunos que Molina Redondo considera en su libro: a) dormir ‘estar durmiendo’ (proceso)/ dormirse ‘empezar a dormir’ (inicio del proceso); b) estar ‘permanencia’ / estarse ‘insistencia en el permanecer’; c) morir / morirse ‘diferencia de énfasis’. En la variante reflexiva se prolonga el momento de la muerte; d) quedar ‘comportarse, acordar, estar situado…’/ quedarse ‘permanecer en un lugar’. Todas estas diferencias también pueden ser objeto de análisis desde el enfoque cognitivo sobre la base de representaciones visuales que permitieran captar las diferencias de matices aspectuales entre las formas verbales. Lo abordaremos más adelante. 27 Álvaro Porto Dapena Por los años ochenta Porto Dapena, en referencia a la reflexividad, advierte que cuando el pronombre actúa como sustituto, es decir, cuando se refiere a un objeto mencionado con anterioridad, adquiere valor reflexivo. Propone como ejemplo la construcción: Yo me afeité esta mañana. Por otra parte, califica como formas pronominales átonas: /me, te, ti, se, sí, consigo/, indicando que únicamente en la tercera persona es donde existen formas específicas que reflejan la reflexividad. Así pues define la reflexividad como «la identidad o coincidencia de un complemento oracional – sea directo, indirecto o de otro tipo – con el sujeto» (Porto Dapena 1986: 16). Nos llama especialmente la atención que Porto Dapena clasifique como reflexivas las oraciones: María se durmió y María y Eduardo se quieren mucho. En el primer caso se denota una connotación aspectual donde prima el cambio de estado que experimenta el sujeto, por tanto, podría ser un tipo de ergativa pero no una reflexiva prototípica, ya que en esta última el sujeto se ve afectado por un proceso que él mismo causa. Dormirse no es una acción intencionada sino que tiene lugar por un efecto determinado que no controla el sujeto. Pasa de «estar despierto» a «estar dormido» pero él no decide atravesar por ese proceso, es algo interno. En el segundo ejemplo, interesa el hecho de que una construcción recíproca como tal se considere reflexiva. Bien es cierto que las oraciones recíprocas no son más que construcciones reflexivas con sujeto plural en las que hay dos agentes que se influyen mutuamente. Desde una visión cognitiva descubrimos distintas interpretaciones según el alcance lógico del cuantificador plural del sujeto o el objeto directo: a) Eduardo se quiere a sí mismo + María se quiere a sí misma (interpretación reflexiva prototípica). b) Eduardo quiere a María + María quiere a Eduardo (distribución del alcance típicamente recíproco). Las distintas posibilidades dependen del punto de vista del que observe o perciba la acción expresada en la oración. En este caso la lengua no establece una estructura distinta para cada caso. Lo único que se indica es que hay coincidencia entre sujeto y complemento. Centrando su atención exclusivamente en la forma pronominal se Porto Dapena distingue tres tipos: 1) Se1, personal no reflexivo, variante de /le (s)/. Se usa ante lo(s) y la(s). 28 2) Se2, reflexivo de tercera persona junto con sí y consigo. 3) Se3 impersonal o pasivo. Este signo está desprovisto de contenido reflexivo. En relación al Se2 habla de distintas variantes de tipo semántico: A) «Se reflejo o propiamente dicho» B) «Se intransitivador o medial» C) «Se recíproco» D) «Se enfático» E) «Se redundante» En A) encontramos una equivalencia entre Se y el OD (objeto directo) u OI (objeto indirecto). Es el llamado «se propiamente reflexivo»; en B) no se aclara suficientemente el significado de intransitivización diciéndose que: « [se] acompaña a verbos transitivos indicadores de una acción que el sujeto no realiza sobre sí mismo, sino que más bien se verifica sin salir de él como si fuese intransitiva» (Porto Dapena 1986: 17-18). Por su parte, el se recíproco (C) se define perfectamente como una acción en la que hay dos sujetos que ejecutan cierta acción uno sobre el otro. Especialmente significativo resulta el se enfático (D): se bebió… o se quedó… puesto que aporta a la oración un matiz expresivo. Por último se menciona el se redundante (E) que es el propio de los verbos defectivos como quejarse, jactarse, arrepentirse, etc., y se manifiesta con una conjugación en la que es indisoluble el signo se de la raíz verbal. Finalmente Dapena habla del Se3 como un signo o forma pronominal que ha perdido su función de pronombre reflexivo, que no se refiere a ningún sujeto ni se conmuta por ningún pronombre átono. Se trata de un se indeterminador de agente que da lugar a una construcción impersonal y a una pasiva refleja. La impersonalidad viene marcada por la forma se + verbo en 3ª persona del singular; sin embargo, en esta clasificación no se distingue entre impersonales transitivas (se castigó a los culpables) e impersonales intransitivas (se vive bien aquí; se come bien; se habla a voces). Además, se mezclan las construcciones de pasiva refleja: se compran cartones con las impersonales intransitivas: se vive bien. Lo que sí se indica es la posibilidad de confundir las pasivas reflejas con las impersonales cuando el paciente es singular. Esto da lugar a oraciones erróneas de las que debemos tener constancia. 29 Salvador Fernández Ramírez Un año más tarde Fernández Ramírez en el capítulo de su libro (1987) dedicado a los Pronombres personales dice algo más sobre se. Aclara que la forma se no es más que una variante de los dativos /le, les/ que se emplea ante los acusativos /lo(s), la (s)/ y sólo ante ellos. Advierte de la homofonía entre esta secuencia y la agrupación del reflexivo /se/ con esos mismos acusativos. Por otro lado, habla de la existencia de verbos pronominales: acercarse, apartarse, caerse, desplomarse, dirigirse, escaparse, irse, llegarse… pero no explica las diferencias que existen entre ellos. En último lugar dedica un epígrafe al «Pronombre Reflexivo». De él dice que se refiere al sujeto de que depende y que no hay en español un “uso reflexivo indirecto”, es decir, no existe referencia al sujeto de la oración subordinada o subordinante. En estos casos se emplea el pronombre de tercera persona no reflexivo (el dativo le en su agrupación con los pronombres le, los; le las). Así pues no existe reflexivo etimológico en oraciones como: Para evitar [él] que se las robasen [las frutas] (Baroja, El aprendiz de conspirador, 230). Sin embargo, podemos considerar como uso reflexivo indirecto el empleo del clítico se en perífrasis causativas con infinitivo (En una de esas imprentas se mandaron fabricar sus tarjetas) (Gómez de la Serna, El chalet de las rosas, 135). Leonardo Gómez Torrego A finales de los 90 Gómez Torrego publica su Gramática y en ella dedica un capítulo a hablar de los «Pronombres personales». En primer lugar, clasifica la forma pronominal «se» entre las átonas: /me, te, se, nos y os/. Todos estos pronombres pueden desempeñar la función de complemento directo, indirecto e incluso dativo.
Llama este autor nuestra atención sobre el hecho de que los pronombres átonos /me, te, le, nos, os, les/ desempeñan en algunas ocasiones la función de complemento circunstancial o de régimen. Ejemplifica esta circunstancia con oraciones del tipo: María se acercó a su padre → María se le acercó. No obstante, manifiesta que esto se produce únicamente cuando el complemento del verbo es de persona y no de cosa. Por lo que respecta a se insiste en su función de complemento indirecto (CI) cuando es variante complementaria de /le, les/. Otros usos del pronombre son los siguientes: 1) Reflexivo. No sólo la forma pronominal de tercera persona sino todos los pronombres personales átonos adquieren valor reflexivo cuando el sujeto y el 30 pronombre tienen el mismo referente. Ejemplos: Yo me lavo; Tú te lavas, Él se lava. Además, en este uso las formas pronominales suelen estar reforzadas por la preposición a y el intensivo mismo: Juan se lava (a sí mismo). Sin embargo, hemos de pensar que el refuerzo de la idea de reflexividad parece ser una prueba fiable para reconocer los casos incontrovertibles de esta clase. Ahora bien, las dos funciones que pueden adoptar los átonos con valor reflexivo se reducen a dos: la de complemento directo (Yo me lavo) y la de complemento indirecto (Yo me lavo las manos). 2) Se recíproco. Gómez Torrego entiende la reciprocidad cuando «dos o más personas realizan una acción que reciben mutuamente» (Gómez Torrego 1997: 112). Dice explícitamente que la reciprocidad y la reflexividad son variantes de un mismo fenómeno y se comienzan a establecer comparaciones entre el uso reflexivo y recíproco de se. Sin embargo, no se menciona por qué ambos valores guardan entre sí relaciones de parentesco. Las funciones que puede desempeñar el se recíproco pueden ser las de complemento directo: Juan y Pedro se insultaron y las de complemento indirecto: Las dos hermanas se escriben cartas con frecuencia. 
