﻿Enlace: http://www.ugr.es/~hum430/Actas_XI_Jornadas.pdf

EXPERIENCIAS DIDáCTICAS EN EL DESARROLLO DE LA
EXPRESIóN ESCRITA EN EL AULA DE SECUNDARIA.
Daniel Coro Tдpper
0. RESUMEN.
La pretensión manifiesta por el currículo de la Junta de Andalucía de que la
asignatura de Lengua Castellana y Literatura tenga como finalidad el desarrollo de la
competencia comunicativa a través de las cuatro destrezas (comprensión y expresión
escrita) queda un tanto desvirtuada por una actuación educativa –ya en el aula- que no
siempre incide adecuadamente en la expresión escrita. Esto se debe, generalmente, a la
falta de atención en el proceso de escritura (generar ideas, esquematizarlas, crear un
borrador, etc.), a la insuficiente contextualización de las propuestas y a la escasa
motivación para la creatividad. En el presente trabajo analizo algunas de estas
cuestiones y presento una experiencia concreta al respecto, destinada al aula de ESO,
que a mi modo de ver puede resultar un ejemplo de utilidad para docentes que pretendan
introducir nuevas propuestas en el desarrollo de la expresión escrita en el aula.
1. LAS MATERIAS INSTRUMENTALES EN LA ESO
Las sucesivas revisiones y reformulaciones de Leyes y Decretos que ordenan el
sistema educativo no han variado en esencia respecto a las consideraciones pedagógicas
que, ya desde la Reforma, prescribían la necesidad de que sea preeminente en el
currículo del alumno la presencia de las llamadas materias instrumentales, muy
relacionadas con lo que ahora se llama metacognición: aprender a pensar, aprender a
aprender, etc. Mediante estas materias instrumentales se pretende que el alumno
desarrolle un buen número de destrezas operativas que se consideran básicas, tanto por
su contribución para el óptimo desarrollo de capacidades cognitivas propias del
momento evolutivo en que se encuentra el adolescente (estructuración mental,
planificación, formulación de hipótesis, abstracción formal, etc.) como por potenciar la	utilización sistemática y autónoma de procedimientos que son útiles en otros ámbitos.
Estas materias han de hacer posible la apropiación de técnicas que permitan la
asimilación de nuevos saberes y el adecuado tratamiento de la información, aportando
recursos esenciales para la comprensión significativa y el análisis crítico de ésta. La
asignatura de Lengua Castellana y Literatura contribuye, además, en la formación de
capacidades socio-afectivas y morales, estéticas y creativas, puesto que el lenguaje,
entendido como instrumento de comunicación, mediatiza la relación entre personas -en
esta edad especialmente en el ámbito académico- y entre éstas y los organismos e
instituciones por ellas creadas. Es por lo tanto un medio de socialización del alumno.
Por lo demás, a través del lenguaje –cada vez más en competencia con la fuerza de la
imagen- se transmite al adolescente modelos, ideas y valores que ayudan poderosamente
en su proceso de desarrollo moral y de constitución de su propia identidad
2. LA ASIGNATURA DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA Y EL DESARROLLO DE LA
COMPETENCIA COMUNICATIVA.
De todo ello se deriva la formulación en los decretos de currículo que desarrollan la
LOCE de objetivos finales de etapa que inciden en el desarrollo de la competencia
comunicativa a través de las cuatro destrezas: comprensión y expresión oral y escrita.
Ello conlleva, para empezar, la necesidad de que predominen los contenidos
procedimentales en las programaciones de etapa y de aula y que se tome el texto como
unidad principal. En este sentido, parece claro que la mejor manera de desarrollar estas
competencias sea una metodología que proponga un proceso activo en el que partiendo
de la comprensión y siguiendo con el análisis y la síntesis se llegue a la expresión
escrita.
Esto significa, tal como lo expone Daniel Cassany en su artículo Enfoques
didácticos para la enseñanza de la expresión escrita el paso desde un enfoque basado
en la gramática, esto es, en la corrección normativa de los textos, a un enfoque basado
en las funciones, que conocemos como nocio-funcional. Este enfoque nació en el seno
de la metodología comunicativa y comenzó a ponerse en práctica, con fructíferos
resultados, en la enseñanza de L2 o lengua extranjera. El énfasis en la lengua en uso y
en el uso de la lengua subyace como principal característica de este enfoque. Según
esto, la programación se basará –y así lo prescribe el currículo oficial de la Junta de
Andalucía para el área de LCL- en la tipología de textos y en las propiedades de estos
(coherencia, cohesión, adecuación y propiedad). Un ejemplo de ello lo podemos
encontrar en Serafíni (1985).
En la práctica educativa las líneas generales de actuación consisten básicamente en
presentar modelos reales y contextualizados de un determinado tipo de texto, realizar
lecturas comprensivas de los mismos así como ejercicios de análisis y síntesis y
prácticas de manipulación, reparación y transformación de textos, para llegar finalmente
a la expresión escrita. Para ello se propone al alumno un contexto o situación concreta
que motive un acto de comunicación propio de una tipología textual determinada, a fin
de que recree con cierta autonomía los parámetros aprendidos.
La objeción principal que podría plantearse ante este método –que sin embargo
constituye una muy buena base- es la falta de suficiente atención en el proceso, esto es,
a las estrategias para concebir el problema retórico en toda su dimensión, para generar
ideas, ordenarlas en esquemas y dar una primera forma al texto en borradores, entre
otras. Se evalúa, en definitiva, el producto acabado Además, la realidad de la actuación educativa hoy en día desvirtúa frecuentemente
los propósitos de esta metodología. Muchas veces los profesores de secundaria
reducimos la expresión escrita a redacciones no siempre suficientemente
contextualizadas, que casi siempre relegamos fuera del aula, con lo que lo cargamos
primero con el desagradable y poco apasionante membrete de deberes y segundo, nos
desentendemos del proceso de creación cuyo buen desarrollo diferenciará al escritor
competente del que no lo es. Por último, evaluamos los escritos, ponemos notas, muchas
veces dando más importancia a la ortografía y a la corrección normativa que a la
composición y acabamos enterrando los textos en un cajón sin comentarlos con los
alumnos. Visto así, para muchos de ellos eso de escribir se convierte en una tarea
engorrosa para cuya realización entre otras cosas ni se emplean diccionarios ni se
elaboran borradores.
Mi opinión es que la expresión escrita es una tarea que se ha de llevar a cabo en el
aula, con una progresión adecuada de actividades pautadas y semilibres que incidan en
el proceso elaboración del texto, cuya finalidad además no siempre debería ser una
finalidad exclusivamente académica necesaria para la obtención de una calificación a
final de trimestre. En este sentido se orienta la propuesta didáctica que llevé a cabo
durante el curso pasado (2004/2005) con los alumnos de 3є de ESO del IES
Mediterráneo de Salobreña (Granada) y que presento seguidamente.
3. VIAJES IMAGINARIOS
A principios del tercer trimestre del curso propuse a los alumnos la elaboración de
un libro –un libro real y palpable- que recogiera los textos en los que cada uno de ellos
relataría un viaje imaginario a un país real. Un libro –les dije- del que sacaríamos tan
solo – por cuestiones de presupuesto- dos ejemplares que donaríamos a la biblioteca del
centro para que generaciones futuras de estudiantes pudieran acceder a sus textos.
A partir de aquí planteé una sucesión de actividades que desde mi modesto punto de
vista consiguió el objetivo de que el alumno se familiarizara con estrategias ya
mencionadas centradas en el proceso de escritura, además de mostrarle los valores
creativos e incluso lúdicos de la escritura. Para ello la excusa del libro fue fundamental,
pues resultó una finalidad motivadora que les reunió en un proyecto común de trabajo
que sabían que tendría un resultado real y no solo académico. Además, el propósito de
crear un libro nos sirvió para aprender más sobre las características de éste: a sus textos
los alumnos añadieron una presentación, un prólogo, un apartado de datos biográficos
de sus autores, un índice, una ficha técnica y finalmente una portada y contraportada
que ellos mismos diseñaron.
Comenzamos, una vez aceptaron el proyecto, con esta citada progresión de
actividades. Para entrar en el tema propuse a los alumnos que escribieran un relato sobre
un viaje que hubieran realizado con la particularidad de que debían incluir tres mentiras.
Tras disponer de un tiempo prudencial para redactarlo, muchos de ellos leyeron su texto
a sus compañeros, y éstos debían reconocer las tres mentiras y al final decidir qué texto
les había parecido más divertido, qué viaje les gustaría haber vivido y por qué.
Seguidamente leímos varios fragmentos de Viaje a la Alcarria de Camilo José Cela
y distinguimos en ellos la presencia, muchas veces imbricada, de narración y
descripción, para pasar a compararlo con sus propios textos, los mismos que
anteriormente y sin demasiada reflexión habían elaborado. Advertimos además las
características y procedimientos de estilo y concepción que hacían de los fragmentos de
la obra de Cela muestras literarias destacables. Extrajimos varias conclusiones:
DANIEL CORO TДPPER
172
descubrimos que en sus propias creaciones quedaba patente la práctica ausencia de
notas descriptivas y de selección léxica y debatimos sobre las características que éstas
podrían aportar al conjunto del texto que habían escrito. Parecía entonces necesario
reformular éstos teniendo en cuenta estas nuevas pautas. Recogí los nuevos textos
resultantes de esta reformulación más reflexiva para añadir comentarios a los mismos y
evaluarlos.
Continuamos después con el análisis, por grupos, de varias guías de viajes, que
habrían de darnos una idea sobre los aspectos de un país que más suelen interesar a un
extranjero, destacando además en el redactado la presencia mayoritaria de la
descripción. Para poner en práctica lo aprendido esbozaron, también en grupo, cuáles
eran las características de su localidad que más podrían interesar a un viajero, y más
aún, que tipo de viajero podría interesarse por ellas. El objetivo era que el alumno
obtuviera mediante el análisis ciertas pautas que pudieran encauzar el contenido de los
textos que habrían de escribir. Una vez llevada a cabo esta actividad se pidió a los
alumnos que realizaran a una persona adulta que conocieran una entrevista que se
centrara en algún viaje que estos hubieran llevado a cabo y que recordaran
especialmente. En clase se leyeron varias de ellas y posteriormente, en grupos, se
extrajeron los datos más destacados, que nos servirían para concluir con la redacción de
un decálogo sobre viajes.
Hasta aquí habíamos realizado algunas actividades preliminares, pero faltaba
centrarse en la preparación y redacción del texto. Para ello se instó a los alumnos que
eligieran un país sobre el que prepararían el relato. Accedieron al aula de informática
del centro y buscaron información sobre una serie de aspectos culturales, económicos y
turísticos, según una ficha cuyo contenido fue previamente consensuado en clase. Tras
ello debían completar una tabla en que clasificaban los aspectos que les parecían más y
menos atractivos del país elegido. Con ello comenzaban a esquematizar el contenido del
texto que habrían de redactar. Para comenzar con ello se les pidió que esbozaran un plan
de actividades que debían ocupar dos días y posteriormente una síntesis del argumento.
ésta fue expuesta en grupos, a fin de que los compañeros realizaran comentarios y
propuestas que pudieran ser útiles para mejorar sus textos y ajustarlos a la consigna
principal, que era que los relatos debían ser verosímiles y a ser posible divertidos.
Para la tarea de escribir los primeros borradores los alumnos contaron con
diccionarios de sinónimos con el fin de trabajar la selección léxica , es decir, el uso de
un variado abanico de términos. Estos primeros borradores fueron leídos en clase
abierta para que todos tuvieran una perspectiva general del trabajo de los compañeros y
pudieran obtener nuevas ideas para ajustar sus propias producciones. En este momento
consideré importante que realizar comentarios y sugerencias sobre contenido y
expresión.
El último estadio era el del paso desde el borrador al texto definitivo, que se realizó
directamente en soporte informático, de nuevo en la sala de ordenadores. Revisé
personalmente los textos en una última corrección, esta vez centrándome
mayoritariamente en aspectos de corrección ortográfica y en ocasiones sintáctica. Al fin
los relatos estaban listos y solo quedaba adecuarlos a algunos requisitos puramente
formales (tipo y tamaño de los caractéres, espaciado, etc.). Todo estaba listo para la
última fase. Se formaron nuevos grupos y encargué a cada uno de ellos la realización de
una tarea. Unos debían escribir una introducción, otros una presentación del proyecto,
otros más un apartado de datos biográficos (que debían recoger entrevistando a los
demás alumnos) y los últimos debían diseñar portada y contraportada. Una vez
finalizado quedaba llevar todos los textos a una copistería y encargar el producto final,
el libro del que todos habían sido partícipes, que todos recibieron con entusiasmo y quiero poder decir que orgullo. El proceso de creación nos había llevado tres semanas y
había contado con la participación activa, constante y motivada de todos los alumnos,
que por cierto estaban encantados, además, con esta propuesta alternativa de desarrollo
de las clases.
4. CONCLUSIóN.
Para mi, como docente, el hecho de que los alumnos se hubieran familiarizado con
la escritura era tan importante como que hubieran trabajado con esquemas, borradores y
diccionarios, que hubieran contado con el apoyo y las sugerencias constantes de los
compañeros y del profesor, que hubieran tenido conciencia de la necesidad de mejorar
los textos mediante un esfuerzo de creación y de estilo. El proyecto de crear un libro
había servido en esta experiencia concreta como eje motivador que justificaba la
especial atención al proceso, que era mi propósito primordial. Mediante la propuesta
didáctica el alumno había puesto en práctica técnicas que reconocía que habían
mejorado sensiblemente los textos resultantes. En definitiva, había resultado una
experiencia provechosa y sugestiva, motivo por el cual me parecía interesante
compartirla con otros interesados por la materia en estas jornadas sobre enseñanza de la
lengua.
 PRAGMáTICA Y PRENSA EN EL AULA:
ESTUDIO DE LOS ACTOS DE HABLA EN LAS CARTAS AL DIRECTOR
Adoración de los Reyes Delgado García
0. INTRODUCCIóN
La prensa diaria nos proporciona un arsenal de textos de considerable valor e interés
tanto para la investigación como para la didáctica de la lengua. Desde ambos puntos de
vista nos proponemos analizar la única sección destinada a la colaboración de los
lectores, las Cartas al Director.
Nos situamos en el marco de la pragmática que, como corriente postestructuralista
atiende al uso de la lengua. El término pragmática lo introdujo C. Morris hace más de
medio siglo para designar “la ciencia de los signos en relación con sus intérpretes”. La
define Escandell Vidal como la perspectiva que dentro de la teoría lingьística se ocupa
de los principios que regulan el uso del lenguaje en la comunicación, es decir, las
condiciones que determinan el empleo de enunciados concretos emitidos por hablantes
concretos en situaciones comunicativas concretas, y su interpretación por parte de los
destinatarios.
Actualmente es evidente que junto al estudio gramatical debe estar
inexcusablemente el pragmagramatical1.
Una de las ideas claves es que se empieza a distinguir el concepto de “oración” del
de “enunciado”. Las oraciones son unidades de combinación de la lengua. El enunciado
reflejará la forma en que intervienen los factores de uso de la lengua (intención, sistema
de los interlocutores,...). Es la unidad mínima de comunicación.
Otro de los conceptos de la pragmática es el de adecuación. La corrección es
construir de acuerdo con la norma que se toma como modelo. La adecuación discursiva
1 La pragmática del español se ha desarrollado recientemente, a partir de los años ochenta, p. ej.
Antonio Narbona Sintaxis española, nuevos y viejos enfoques, Barcelona, Ariel, 1989.
Henk Haverkate (La cortesía verbal, Madrid, Gredos, 1994) señala que a lo largo de estas dos
décadas se han aplicado las principales teorías pragmalingьísticas modernas al estudio del español
ADORACIóN DE LOS REYES DELGADO GARCíA
176
es el hecho de que los enunciados deben corresponder a las situaciones de
comunicación.
A partir de cierto momento se habla en los estudios lingьísticos de interacción
verbal, los hablantes emplean la lengua como acto de habla. Se toman como referencia
las teorías de la relevancia (Sperber y Wilson), de la cortesía verbal (Brown y
Levinson), de los actos de habla (Austin y Searle) y la de las máximas conversacionales
y de cortesía (Grice y Leech).
En el ámbito del análisis del discurso han surgido categorías de elementos con
funciones pragmáticas, discursivas como p. ej. la argumentación. Se ha elaborado el
concepto de conector pragmático o marcador discursivo, modalizadores, la atenuación
discursiva y su opuesto, la intensificación.
1. LA TEORíA DE LOS ACTOS DE HABLA. DESARROLLO, CARACTERíSTICAS Y CLASIFICACIóN
Dentro del análisis pragmático del discurso hay que destacar la importancia de la
teoría de los actos de habla desarrollada, entre otros, por Austin y especialmente por
Searle. El punto de partida es la consideración de la lengua como el mecanismo que
tienen los seres humanos para interactuar y comunicarse. Hablar una lengua consiste en
elaborar enunciados, esto es, actos de habla2.
El acto de habla es la unidad mínima de comunicación lingьística. Es la entidad,
contenido que utiliza un interlocutor para dirigirse a otro con distintas finalidades,
objetivos. Por eso hay distintos tipos de actos de habla.
El acto de habla comporta tener en cuenta que en un mensaje hay que distinguir dos
aspectos: contenido proposicional (contenido del mensaje, es decir, la unión de una
referencia y una predicación) y fuerza ilocutiva3 (fuerza de acción según las necesidades
del hablante) que muestra en qué sentido debe interpretarse la proposición, y, cuál es el
acto ilocutivo que está realizando el hablante. Entre los indicadores de fuerza ilocutiva
pueden señalarse la curva de entonación, el énfasis prosódico, el orden de palabras, los
predicados realizativos.
Otro elemento importante es el marco de acción. Se oponen el marco público y el
privado, formal o informal, institucionalizado o no institucionalizado4.
2 Sobre esto llamó la atención el filósofo del lenguaje J. Austin, Cómo hacer cosas con palabras,
Paidós, Barcelona, 1990
3 Hay que distinguir entre acto locutivo, ilocutivo y perlocutivo:
-El acto locutivo es el que realizamos por el mero hecho de “decir algo”. Esto comprende, a su vez,
tres tipos de actos diferentes: fónico, fático y rético. Este acto lo define Austin como “la emisión de
ciertos ruidos, de ciertas palabras en una determinada construcción, y con un cierto “significado”.
-El acto ilocutivo es el que se realiza al decir algo. Usamos el enunciado de distintas maneras: para
aconsejar, sugerir, ordenar, prometer...
-El acto perlocutivo es el que se realiza por haber dicho algo y se refiere a los efectos o
consecuencias producidos sobre los sentimientos, pensamientos o acciones del auditorio, o de quien emite
la expresión, o de otras personas.
La distinción de los tres tipos de actos es teórica ya que los tres se realizan a la vez y
simultáneamente. En cuanto decimos algo, lo estamos haciendo en un determinado sentido y estamos
produciendo unos determinados efectos. Pero hay que distinguirlos porque sus propiedades son
diferentes: el acto locutivo posee significado; el acto ilocutivo posee fuerza; y el acto perlocutivo logra
efectos.
A pesar de las dificultades que supone el intentar elaborar una clasificación de los
diferentes actos ilocutivos, Searle5 propone una reducción de ellos a cinco categorías
principales:
-asertivos: el hablante al realizar aserciones, afirma o da por cierta alguna cosa, dice
a la gente cómo son las cosas “Hoy es viernes”
• directivos o exhortativos: el hablante trata de conseguir que el oyente actúe.
“siéntate y escucha”
• compromisivos o comisivos: está presente el compromiso del hablante sobre la
acción que enuncia “Te prometo que volveré”
• expresivos: el hablante expresa su estado psicológico (sentimientos, actitudes,...)
como reacción ante un hecho “me alegro mucho de verte”
• declarativos: producimos cambios a través de nuestras emisiones
(declaraciones). Suelen ser públicos, de la administración, ej. a un Presidente,
Rector,... “se levanta la sesión, os declaro marido y mujer, queda inaugurado...”
Searle establece la relación regular y constante entre fuerza ilocutiva y forma
lingьística. P. ej establece relación sistemática entre la forma lingьística imperativo y el
acto de habla mandato, o entre oración interrogativa y pregunta. Pero esto se verá que
no es así porque no todas las oraciones interrogativas se usan para preguntar ni todos los
imperativos para mandar. La interrogación también se usa para el reproche, aserción,
sugerencia. Los verbos en imperfecto, además de expresar acciones inacabadas, también
tienen valores estilísticos “Quería hablar con el director” (expresión indirecta, no
rotundidad).
Hay muchos usos en los que el hablante quiere decir algo ligeramente distinto de lo
que realmente expresa. Los enunciados expresan contenidos de manera indirecta (actos
de habla indirectos). Este es el principal problema con el que tropieza la teoría de los
actos de habla. Además esta teoría ha recibido otras críticas debido, entre otras cosas, a
que es insuficiente para explicar el mecanismo de interacción.
A pesar de todo, la teoría de los actos de habla ha abierto perspectivas muy
enriquecedoras y ha aportado soluciones valiosas a una gran parte de los problemas que
plantea el estudio del uso afectivo del lenguaje.
2. LOS ACTOS DE HABLA EN LA SECCIóN DE “CARTAS AL DIRECTOR” DE LOS PERIóDICOS.
ANáLISIS DE UN CORPUS
Las cartas al director se sitúan en el marco de acción público no institucional.
Hemos seleccionado varias cartas publicadas en diversos periódicos: uno de difusión
nacional, EL PAIS, y otros de carácter local, IDEAL (de Granada), Paso a Paso, La
opinión de Granada, 20 minutos,...
La carta al director es un tipo de acto comunicativo particular que se caracteriza,
frente a otros textos en apariencia similares, p. ej. la carta privada, por su dimensión
pública. Es un texto de aparición habitual que se incluye en un medio de comunicación
(periódicos, revistas, otras publicaciones, etc.) que representa un canal de difusión
público a través del cual el emisor puede expresar libremente sus opiniones, transmitir
determinada información sobre cualquier asunto (personal, local, nacional, político,
cultural,...). Normalmente son vehículos de quejas, agradecimientos, felicitaciones,
aclaraciones,...
5 Searle, Una taxonomía de los actos ilocucionarios, 1991
ADORACIóN DE LOS REYES DELGADO GARCíA
178
En cada edición se publican varias cartas, dependiendo de la extensión de las
mismas. A los autores se les pide que se identifiquen y que no sobrepasen la extensión
de 25-30 líneas mecanografiadas. Las cartas se envían por correo o por correo
electrónico. Después la Dirección del periódico o revista se reserva el derecho de
publicar los textos recibidos así como de extractarlos en el caso de que sean
excesivamente largos.
En cualquier texto van a aparecer tres tipos de actos: expresivos, asertivos y
directivos.
El acto de habla expresivo se centra en el hablante. “El objeto ilocutivo de estos
actos de habla puede definirse como la expresión de un estado psicológico del hablante,
causado por un cambio, que atañe al interlocutor o a él personalmente.” Hay
clasificación de los actos de habla expresivos. Los más importantes son:
agradecimiento, disculpa, insulto, desagravio, cumplido, saludo,... Son actos corteses
porque sirven para apoyar o reforzar la imagen positiva del interlocutor. Se puede
concretar en distintos procedimientos lingьísticos:
-empleo de verbos (agradecer, dar la bienvenida (locución verbal), felicitar,
lamentar, dar el pésame, pedir perdón,....) Verbos como lamentarse, avergonzarse,
arrepentirse,.. parecen sólo del hablante pero también se emplean para denotar un estado
psicológico del hablante acarreado directamente por su relación con el oyente. Otros
centrados en el oyente son: agradecer, felicitar, dar el pésame.
• otro tipo de palabras, fórmulas (felicidades, bienvenido,...)
• locuciones; Te felicito por tu éxito (es una locución que explicita la acción ante
la que se reacciona),...
• se usan perífrasis como “haber que + infinitivo” de forma impersonal en tercera
persona del singular y sin sujeto explícito: “hay que agradecer a Julio...”
Los actos de habla expresivos aparecen en:
1) SALUDO: Es un acto expresivo universal que sirve para abrir el canal
comunicativo, ej. los encabezamientos “Señor Director”.
En las cartas al director no se suelen dar los saludos. Para la despedida si suele
aparecer alguna fórmula como “Atentamente”.
2) AGRADECIMIENTO6: Es un acto expresivo reactivo cuya realización queda
determinada por un acto previamente efectuado por el interlocutor o por otra
persona. Es un acto cortés. El efecto de este acto redunda en beneficio de la
imagen del hablante que da las gracias. Las fórmulas de agradecimiento
compensan simbólicamente el coste invertido en beneficio del hablante. Lo que
se pretende es dar a conocer a los lectores, públicamente, una actuación positiva
por parte de una persona, de un colectivo, empresa, etc. Ej. se agradece la
realización de un programa de televisión, el buen hacer de la OCG, de un
hospital, etc. El agradecimiento se convierte en elogio.
En una carta muy breve, la titulada “Iluminación de la antigua carretera de Málaga”
encontramos en primer lugar acto de habla directivo: “Ruego tenga la amabilidad...”
(líneas 1-3) Se pide la publicación de la carta. A continuación aparece el uso asertivo de
la lengua. El emisor se presenta : “Soy vecino de...” (5). Pero el contenido central del
texto es expresivo, p. Ej. expresa sus sentimientos al decir que la carta está escrita con el
6 Este acto de habla tiene rasgos específicos en cada cultura. Se usa en distintas circunstancias, puede
variar el contenido léxico de las fórmulas y el componente instrumental del acto. Hay diferencias
etnolingьísticas, hay comunidades, pueblos que emplean más el agradecimiento que otros, p.ej. el habla
inglesa lo utiliza más que otras. corazón, o cuando dice “Me gustaría agradecer a la corporación ... el hecho de que por
primera vez se ha iluminado toda la antigua carretera de Málaga con motivo de la
llegada de la Navidad” (6-15). Para despedirse utiliza una fórmula convencional usada
en otro tipo de cartas: “Sin más” (15) y expresa su felicitación navideña con un acto
expresivo: “espero que la paz y el amor...”
3) CUMPLIDO o FELICITACIONES: El objeto ilocutivo del cumplido se deriva
de un objeto social general que consiste en crear o mantener un ambiente de
amabilidad, solidaridad. Es una estrategia de cortesía eficaz para introducir un
acto de habla que amenaza la imagen negativa del oyente.
Hay por ejemplo felicitaciones al director por una publicación, sección de su
periódico, etc. A veces en el mismo título se expresa el agradecimiento: “Gracias por la
revista “Mujer de hoy””. La felicitación se hace en primera persona. Los elogios son
variados tanto al director como a la revista: “Deseo felicitar a su periódico que tan
dignamente dirige por la revista tan amena y bonita que nos obsequia cada domingo”.
La carta titulada “Al Virgen del Rocío” expresa el agradecimiento, reconocimiento
del emisor al equipo sanitario de un hospital. La carta comienza en primera persona. El
emisor manifiesta que ve la aparición en los medios de comunicación del acto de habla
de la queja por parte de otras personas ante la sanidad. Esto mismo es lo que estamos
tratando de descubrir en este trabajo. Comprobamos con esta afirmación que los propios
emisores consideran la carta al director como un espacio apropiado para la queja. Esto
es comprendido por este emisor, incluso comparte esa postura y pone ejemplos. Pero
debido a su experiencia personal, reivindica el uso de este espacio público de opinión
para manifestar otros actos de habla como son el agradecimiento: “Sin embargo, y
cuando el comportamiento de determinados profesionales raya en la excelencia, creo
que también deberíamos hacerlo constar, como premio y reconocimiento público a su
labor y al mismo tiempo que sirva como ejemplo...” (15-23). Con el elogio público
dando nombres concretos de estos profesionales pretende conseguir unos objetivos: que
sirva como ejemplo para otros médicos, ATS, etc. Con el verbo “creer” se atenúa la
seguridad de la afirmación aunque el emisor esté seguro de lo que dice. Por otra parte
utiliza la perífrasis de obligación “deber + infinitivo” en tiempo condicional y en
primera persona del plural (deberíamos hacerlo constar). Aquí aparece el componente
directivo. Invita a los demás a hacer lo mismo. Con el condicional se hace referencia a
un caso hipotético pero posible.
Los elogios son múltiples: “el comportamiento raya en la excelencia”,”profesionales
dignos de elogio y respeto, tanto en su trato personal como humano... Mejor imposible”
(29-34), “educados y afectuosos... hasta donde no podía imaginar” (38-40). Al final es
enfático: “Mil gracias a todos...” (41) y reitera el objetivo directivo de la carta: “que
sirva de ejemplo”. El emisor es consciente de que las cartas tienen un papel en la
sociedad que es influir en el comportamiento de los lectores.
A veces aparecen cúmulos de elogios que se acercan al cumplido pero no son
frecuentes. Las felicitaciones sí son más frecuentes.
4) DISCULPA. Es un acto de habla expresivo cuyo objeto ilocutivo es dar a
conocer al interlocutor que se ha violado cierta norma social y que él (el
hablante) se cree, al menos parcialmente, responsable de haber ocasionado dicha
violación. Se refuerza la imagen positiva del interlocutor, amenazando al mismo
tiempo la del hablante. Hay expresión de arrepentimiento, dolor o empatía. Se
presupone que el hablante asume la responsabilidad de evitar la violación de la
norma en el futuro. Lo que se intenta provocar en el oyente es el perdón. Se
ADORACIóN DE LOS REYES DELGADO GARCíA
180
pretende, igual que con el agradecimiento, restablecer el balance desequilibrado
de las relaciones interaccionales entre hablante y oyente. La disculpa puede ir
dirigida a un receptor concreto o no.
5) QUEJA, DENUNCIA O PROTESTA (EXPRESIóN DEL DESCONTENTO)
Incluye los verbos quejarse, denunciar y protestar y otros de significación
parecida.
El destinatario no es directamente responsable de esa situación negativa. El emisor
puede quejarse tanto de estados de cosas que nada tienen que ver con la actuación del
destinatario como de algo que éste podría haber hecho y no ha hecho.
La protesta tiene valor mayoritariamente asertivo y expresivo mientras que la
denuncia tiene un uso asertivo distinto a los anteriores. El uso directivo es secundario y
se subordina a los otros aunque no todos los estudiosos del tema están de acuerdo en
esto. Este complicado juego de destinatarios (el público, los responsables de los hechos,
la administración) y las acciones que el emisor intenta que cada uno de ellos realice,
distingue los actos de la carta al director de los actos ejecutados en otro tipo de
intercambios comunicativos.
En la carta al director la queja, denuncia, protesta se manifiesta al exponer
públicamente hechos que no resultan punibles, pero que el emisor presenta como
atentados contra la moral o la visión del mundo propia de la comunidad a la que
pertenece. En este acto de habla siempre existe un componente directivo junto con el
asertivo. El emisor está investido de una cierta autoridad moral que le permite poner en
conocimiento del destinatario una serie de hechos que merecen una reparación.
La posición del emisor es de impotencia. Esa impotencia es la que justifica que
acuda a un medio de comunicación para expresar su desacuerdo y explica que su queja,
su protesta o su denuncia sea generalmente enérgica, incluso agresiva. En muchas
ocasiones, el propio emisor explica que ya ha cursado las correspondientes
reclamaciones oficiales, ante las autoridades pertinentes, y que su demanda no ha sido
atendida. A veces se explican incluso los pasos burocráticos que se han seguido para
llevar a cabo una reclamación oficial, el tiempo en espera de respuesta,... Se cita
textualmente, informa detalladamente, opina, hace sugerencias,...
La protesta del emisor sólo sirve para informar a los lectores, y no para obtener una
compensación por los daños recibidos. Muchas veces este es el último recurso de que
dispone la persona para transmitir su actitud de descontento ante determinados estados
de cosas del mundo. Quejarse, protestar y denunciar carecen de un componente
directivo primario. El hablante sólo puede conseguir indirectamente que cambie el
estado de cosas representado en el contenido proposicional. únicamente puede informar
al conjunto de lectores de unos hechos negativos y confiar en que su acción quizá
presione a los responsables, o a las autoridades competentes para que modifiquen la
situación negativa que se expone. En la mayoría de los casos el hecho que fundamenta
la expresión de descontento del emisor tiene solución a largo plazo o es ya algo
irreversible.
Algunas cartas manifiestan descontento ante una serie de hechos de los que es
responsable el propio periódico, ej. noticia claramente manipulada, periodista mal
informado de la noticia,...En éstas predomina lo directivo además de lo asertivo. En
estos casos se suele buscar la precisión dando la fecha del artículo, el título e incluso se
recogen fragmentos de dicho artículo significativos para el emisor, p. Ej. el fragmento
en el que aparece la información errónea.
PRAGMáTICA Y PRENSA EN EL AULA…
181
A diferencia del marco acción institucional, en la carta al director no pueden llevarse
a cabo actos de habla de reclamación, dado que ni el emisor tiene el poder para exigir
una reparación, ni el destinatario para otorgarla de manera inmediata. Se pueden
englobar en un acto de habla más general, al que Carolina Figueras propone denominar
acto de expresión de descontento. Son variantes alocucionarias del acto ilocucionario de
expresión de descontento cuyas variantes se ejecutan dependiendo del marco de acción.
La opción por una queja o por una protesta depende en todos los casos de la
situación comunicativa en la que se encuentre el emisor: si considera que influye mejor
en su destinatario presentando su acto ilocucionario de expresión de descontento de
manera más formal, recurrirá a la protesta, y transmitirá información sobre el estado de
cosas que provoca su desaprobación. Si sólo quiere expresar una actitud de descontento,
optará por la queja.
En cualquier caso, para darle mayor solidez a su postura, el emisor a veces incluye
firmas de varias personas que apoyan sus ideas o bien, escribe en nombre de un
colectivo al que representa, p. Ej. “Adjunto le envío una copia del escrito de protesta
que firmamos 351 personas...”.
El objeto ilocutivo del acto de habla asertivo se define por la intención del hablante
de convencer al oyente de que él cree sinceramente que la proposición expresada
corresponde a un estado de cosas real.
*estrategias léxicas:
·predicados epistémicos: expresan que el sujeto es consciente o está
enterado de que lo descrito por la subordinada corresponde a la realidad factual,
ej. verbo saber: sé a ciencia cierta que..., estoy seguro de que..., no cabe duda de
que...,
·predicados dubitativos: el sujeto tiene buenos motivos para considerar
que lo descrito por la subordinada no corresponde a la realidad factual. Ej. dudar
·predicados doxáticos: el sujeto tiene buenos motivos para considerar que
lo descrito por la subordinada corresponde a la realidad factual ej. vbo. Creer P.
ej los hablantes que se hayan convencidos de la verdad de la proposición
expresada atenúan la fuerza de su aserción con expresiones como: creo que..
pienso que... me parece que... Ej. “Creo que los políticos se han dado cuenta
tarde...”. Se atenúa la fuerza de la aserción aunque el emisor está seguro de lo
que dice. Es una estrategia de cortesía.
Para enfatizar una parte del enunciado, la oración se hace negativa y se anteponen
los elementos que se niegan. Así se refuerzan los restantes y se eliminan ambigьedades
ya que todo queda bien especificado. P.Ej. con la conjunción adversativa sino, que exige
que el segmento precedente comporte una negación: “El verdadero problema... no es
superar la prueba ... sino subsanar ....”. Se anteponen en el enunciado los elementos a
los que se desea dar relevancia.
Bajo el título “Sustituciones” encontramos una queja ante una situación negativa
vivida por el emisor. Se trata de la necesidad de una profesora de darse de baja por
operación y no hacerlo para evitar que sus alumnos se queden sin profesor durante su
ausencia ya que la Delegación no concede sustituciones en su tiempo.
El principio es directivo porque el emisor reproduce un diálogo del emisor con el
doctor. En esta interacción comunicativa se ve el tratamiento de cortesía y respeto con
el doctor. Lo llama “señor” y lo trata de “usted”. Le hace peticiones (“no me opere...”)
que influyen en el emisor). El tratamiento por parte del médico es igualmente cortés:
ADORACIóN DE LOS REYES DELGADO GARCíA
182
“ЎSeñora, usted sabrá lo que se hace!”. Se hacen valoraciones a lo largo de la carta por
parte del emisor: “caótica situación de colocación de efectivos”, “efectivamente”.
Después expone el desarrollo de los hechos asertivamente desde el pasado hasta la
situación actual (“Y, ahora, dos semanas después...”) donde se constata la situación
negativa. “Me temo” se usa como forma de cortesía, mitigadora. Las perspectivas de
futuro también son negativas: “Me temo que estarán...” Esta situación ya la ha
constatado el emisor en otras ocasiones con algunos de sus compañeros. El final utiliza
interrogaciones retóricas parciales en las que se pregunta por una parte del contenido:
“Y me pregunto, intrigada: ¿qué pasa en la Delegación?, ¿qué pasa en la Consejería?...”.
No se espera respuesta alguna. Tiene cierto valor directivo porque hace reflexionar a los
lectores después de la exposición de hechos.
En este tipo de textos aparecen estructuras con fines atenuadores, p. Ej. la pasiva sin
agente explícito, pronombre pseudorreflexivo “se”, la segunda persona del singular del
verbo, la primera persona del plural del verbo. Sirven para silenciar la identidad de los
participantes en la interacción verbal asertiva (desfocalización). Es una táctica de
distanciamiento manejada por el hablante para reducir o minimizar su propio papel o el
del oyente en lo descrito. Se desdibujan los límites de la zona deíctica del hablante. El
hablante establece un distanciamiento respecto al contenido de la proposición para
evitar dar la impresión de que quiere imponer su opinión, se mitiga la fuerza del
reproche, de la persona que toma las decisiones (con el uso del “se”). Ejs. En “El letrado
que suscribe”, “quien tiene el honor de dirigirle la presente, uno de los siete hijos de...”
pretende evitar el uso del pronombre personal “Yo”. El “yo “ se sustituye por “uno” que
se aplica a la persona que habla. “Es necesario ser riguroso con los datos históricos... se
hace preciso aclarar...”, “la tierra a la que siempre se ha de volver”. Son oraciones
impersonales y pasivas con se. La finalidad es siempre atenuar la seguridad de sus
afirmaciones. También se utiliza la segunda persona del singular: “en la que puedes
encontrar de todo”. Esto equivaldría a: “uno puede encontrar de todo”.
Con la segunda persona del singular se crea o se mantiene una relación de
solidaridad con los interlocutores, hay tratamiento familiar. Se protege la imagen del
hablante. Es un tipo de cortesía positiva. Hay dos clases de mitigación: altruista y
egocéntrica. Con la primera persona del plural hay referencia pseudoinclusiva. Se diluye
la responsabilidad del hablante, es plural de modestia. Hay expresiones estereotipadas:
así llegamos a la conclusión de que, volveremos sobre este punto, como hemos
demostrado,... También se usa la desfocalización para eludir la responsabilidad de un
acto que ha provocado un efecto nocivo. Son muy numerosos estos usos en las cartas al
director.
Finalmente, el acto de habla directivo se puede definir como el acto de habla que
expresa el interlocutor hablante con el fin de incitar al oyente a que haga algo. Hay
distintos contenidos que comporta este acto de habla: petición, mandato, sugerencia,
consejo, recomendación, ruego,... Aparecen con frecuencia en la forma indirecta.
Algunos, como la sugerencia, pueden adoptar la forma de pregunta por la misma razón.
La cortesía es el factor predominante en la realización de actos de habla indirectos. En
actos de habla directos del tipo “Exigimos la inmediata reincorporación ...” no hay
cortesía.
El acto de habla directivo está relacionado con las funciones del lenguaje
instrumentaria y desiderativa. Hay dos subclases de actos directivos:
• Impositivos: Beneficia al hablante la acción que va a hacer el oyente. Ejs.
Verbos rogar, mandar, pedir, suplicar, etc.
• No impositivos: Benefician al oyente. Son verbos como aconsejar, recomendar,
dar instrucciones, etc.
Hay verbos híbridos, que ocupan una posición intermedia, sobre todo para Mulder,
p. ej. el verbo “sugerir”, “invitar”. Pueden beneficiar a uno y a otro.
A veces se anticipan las gracias. Ej. “Le agradecería publicara...”, “ruego tenga la
amabilidad de publicar ...”, “desearía publicara esta carta”. Desde el punto de vista
semántico esto se desvía de la norma de que el contenido proposicional sea factivo, no
se refiere a un hecho consumado sino a un acto que queda por realizar por parte del
interlocutor. El objeto ilocutivo no es expresivo, sino exhortativo. Esto lo corrobora la
sintaxis ya que el subjuntivo es el modo del verbo subordinado.
Por último, vamos a estudiar una carta que presenta características que lo
diferencian de una carta al director típica: Anuncio de empleo. Está más cerca del
anuncio por palabras. Expresa el estado actual de descontento con la situación laboral de
forma irónica. Es asertivo en tanto en cuanto aparecen afirmaciones sobre la realidad.
Hay una crítica a las desorbitadas y a veces injustas exigencias de las empresas a la hora
de contratar a un trabajador.
El texto utiliza los mismos elementos y presenta la misma estructura que los
anuncios de ofertas de empleo.“Se busca machaca” (1) es una construcción pasiva
refleja en la que el emisor queda diluido. “Machaca” es una palabra expresiva que
podría significar: persona dispuesta a ser machacada, explotada.
Por economía verbal se sobreentienden elementos como “se requiere que sepa...
francés, inglés,..”.
“Sin acento” (2-3) es una expresión confusa ya que el elemento prosódico siempre
está presente. A lo que se refiere es a la ausencia de rasgos dialectales al emplear otros
idiomas.
“A nivel de” es un anglicismo que se está extendiendo en nuestra lengua
erróneamente7
Hay ironía al enumerar todos los conocimientos que se exigen (fabricación,
producción,... (6-8). Después se incluye “También de usuario” (9-10) como si fuera algo
accesorio. Precisa mucho todos los estudios que se exigen.
Además de los conocimientos también exige otras cosas que parecen ridículas, ej.
vehículo de distintos tipos. También dedicación absoluta, servilismo, paciencia. Utiliza
expresiones populares como “flexión profunda” y “lametazo continuo” (24-26)
Las cualidades físicas sobre todo en las mujeres también son importantes. Hay una
crítica a la forma de seleccionar a las trabajadores dejándose llevar por edad, sexo,
apariencia física, estado social y capacidad para ser infieles, y no por sus méritos
laborales.
ADORACIóN DE LOS REYES DELGADO GARCíA
184
También se dirige a las personas que rechaza (“Abstenerse personas de acusada
personalidad y fuerte carácter...” (26). Se buscan personas débiles, desesperada por su
situación laboral o por la alimentación de sus hijos. Utiliza un elemento emotivo para
referirse a las necesidades económicas familiares.
Al final aclara que es más importante lo que se sugiere que lo que se dice, es decir,
otros intereses relegan la profesionalidad a un segundo plano.
Expresar las cantidades en pesetas y en euros. Hay confusión al tratar lo económico.
Se oponen: partiendo de – no superables. Al final expone las condiciones humanas en
las que se va a desenvolver el trabajo: hastío, ofensas,...
Intensifica mucho, p. ej. “sin la más mínima posibilidad” (46-47), “grandes dotes”
(21-22), “amplios conocimientos” (4-5) “dedicación total y exclusiva y disponibilidad
absoluta...” (17-18).
El artículo es un compendio de todas las exigencias e injusticias con las que se
enfrentan los trabajadores.
3. CONCLUSIONES
Estas son algunas de la gran variedad de cartas al director que nos podemos
encontrar cada día en la prensa. En ellas hemos visto cómo:
• Aparecen mezclados los actos de habla asertivos, directivos y expresivos
• No hay una estructura determinada para estas cartas. Son frecuentes las que
empiezan expresando agradecimiento por la publicación de la carta o
presentando al emisor desde algún punto de vista, normalmente en primera
persona. A lo largo de la carta se expone el contenido que puede ser expresión
de descontento o no, puede ir dirigido al público en general, a un colectivo o
persona determinada, al director del periódico, etc. Es importante la aparición de
la cortesía (uso de pronombres distanciadores, desfocalización del emisor) y el
tono irónico presente en muchas cartas. Al final aparecen a veces
interrogaciones retóricas con las que se pretende llegar a unas conclusiones,
hacer reflexionar al lector e influir en su pensamiento comparta su opinión.
• Las cartas suelen presentar títulos más o menos precisos y atrayentes. Hay unos
muy precisos en los que se especifica el contenido principal de la carta, p. ej
“Protesta”, “Anuncio de empleo”, título éste que puede atraer al lector aunque
después se propone otros fines distintos a la oferta de empleo. Hay otros títulos
menos transparentes que no dejan ver de lo que trata la carta, ej. principios de
refranes “Aunque la mona se vista de seda ...” ; sustantivos sueltos “Precisión”;
oraciones “Esta es mi tierra”; ecos publicitarios “El fumar se va a acabar”, etc.
• Los temas son variados: política educativa, agradecimientos y críticas a los
medios de comunicación, homenajes, temas morales, críticas al sistema laboral,
propuestas para problemas sociales, petición de disculpas,...
• Al recoger el lenguaje popular aparece abundante fraseología: “apretar las
clavijas”; poner un granito de arena; “estar en el candelero”, “venir en gana”,
“tomar el toro por los cuernos”; neologismos: “euskofascistas”, “machaca”;
refranes : “aunque la mona se vista de seda. ...”
• Al estar este tipo de texto abierto a cualquier tipo de colaborador es posible
recibir cartas de las más diversas características. P. ej. presenta muchas
incorrecciones y tiene un estilo muy pobre (falta de signos de puntuación,
errores sintácticos, muletillas,...). En alguna publicación gratuita local es posible
ver incluso las grafías tal y como las utilizan algunos grupos sociales en los este estado consigue efectos tan negativos como difundir un estado de lengua
incorrecto.
• Además del estilo expositivo, argumentativo que es el que predomina en las
cartas, en algunas aparece un tono científico o ensayístico; en otras literario,
poético con expresiones como “momentos de reposo y poesía”, “he dejado que
el corazón se enfríe”, “pluma modesta, poco avezada”, “aguijón de la
melancolía”, etc. Aparecen complementos circunstanciales de finalidad
simétricos: “para mirar y recordar desde más lejos, para que la memoria herida
restañe su humor y no me enrede las líneas tanta melancolía...” Utiliza
comparaciones clásicas de la literatura, ej. relaciona vida- río, “mar de piedra y
asfalto” para referirse a la ciudad.
4. ASPECTOS DIDáCTICOS
En cuanto a la didáctica poco queda que añadir respecto a las posibilidades que
ofrece el uso de este tipo de textos en clase.
La legislación educativa vigente desde la LOGSE (L.O. 1/1990) y las últimas
corrientes pedagógicas defienden hay que utilizar los medios de comunicación con
finalidades pedagógicas, p. Ej. crear afición a la lectura de prensa, favorecer una
conciencia crítica y selectiva, acercar a los alumnos a aspectos desconocidos para ellos.
Se intenta que los profesores tomen conciencia del gran beneficio que supone
utilizar la prensa en clase de cualquier materia para analizar sus mensajes así como
contenidos lingьísticos de cualquier nivel o registro de la lengua escrita, especialmente
los pragmáticos, entre los que se encuentran los actos de habla.
El acercamiento a la lectura, comprensión, comentario crítico y producción de cartas
al director tiene gran valor comunicativo, además de todo lo relacionado con los ejes
transversales y la participación activa, responsable y solidaria en sociedad.
Incluimos, por último, una carta al director escrita a principio de este curso por los
alumnos de cuarto de ESO de un instituto de Granada en la que manifiestan su
descontento por la contaminación del río Genil. Además de intentar que mejoren su
competencia comunicativa, que sean sensibles hacia temas medioambientales y que
comprueben la utilidad de su participación en un medio de comunicación, me consta
que han sentido una enorme satisfacción al ver su carta publicada en la prensa local.
ACERCA DE LAS VENTAJAS DE UN APRENDIZAJE REFLEXIVO DEL
ESPAñOL (PARA EL APRENDIZAJE DEL INGLéS)
Mercedes Díaz Dueñas
Universidad de Granada
0. INTRODUCCIóN
Los alumnos de principios del siglo XXI estudian y se desarrollan en un mundo en
el que priman la inmediatez y los intereses económicos. Estos jóvenes disponen de
móviles, correo electrónico y gran variedad de medios audiovisuales. Todo ello influye
en su forma de aprender, de divertirse y de comunicarse. En este contexto, tanto la
lectura como la escritura convencional parecen estar perdiendo terreno. Las
consecuencias de este fenómeno son de todos conocidas: la capacidad de comprensión
lectora y de redacción de textos disminuyen notablemente, a la vez que el vocabulario
conocido y empleado es cada vez más restringido. Paralelamente crecen las dificultades
ortográficas.
La utilización de mensajes cortos de móviles y de correos electrónicos proporciona
un ámbito, en el que, por una parte, la lengua se somete primordialmente a los
dictámenes de la premura y la concisión y, por otra, las reglas ortográficas y las
convenciones de la escritura pierden vigencia. Se crea así un espacio en el que impera la
libertad del usuario de estos medios frente a la norma lingьística. Debido a esta realidad
el profesorado se encuentra en la actualidad con un alumnado cuyos niveles de
competencia en la escritura del español—así como de los idiomas extranjeros que
aprenden—presentan graves carencias.
Simultáneamente, los nuevos medios de comunicación han permitido que se registre
un incremento de la productividad escrita por parte de las nuevas generaciones, dado el
uso de los teléfonos móviles y de Internet para enviar mensajes cortos, correos
electrónicos y la participación en chats. Esta situación ha llevado a la crítica
anglosajona a hablar de una nueva forma de comunicación, la netspeak, que tiene propiedades comunes con el habla, pero está más vinculada con la escritura (Crystal,
2002: 61) y que traducido como ciberhabla puede definirse como el conjunto de
propiedades del habla y de la escritura, debidamente seleccionadas y adaptadas para
formar “un genuino tercer medio” (Crystal, 63).
Así pues, la lengua de los niños y jóvenes está sufriendo un incremento de
singularidades y de creatividad léxico-gráfica debido a los mensajes de Internet y de
SMS. El inglés está creando neologismos, e incorporando prefijos como hot-, cyber-,
sufijos como –bot o –icon, combinaciones con la presencia de la arroba @, etc. Una de
las publicaciones más recientes de Crystal (2004) es un glosario de la jerga procedente
del ámbito de Internet y las nuevas tecnologías que se ha incorporado al inglés, en la
que a veces las palabras adquieren nuevos significados en la lengua coloquial. Esta obra
ofrece al lector la posibilidad de entender una nueva manera de comunicarse, y de
marcar la camaradería de las nuevas generaciones frente al mundo pasado.
En el ámbito del español este fenómeno también ha merecido la atención del mundo
académico tanto en España como en Latinoamérica, tal y como atestiguan la existencia
de un grupo de trabajo denominado “Retórica y comunicación persuasiva en la Sociedad
digital”, cuyos coordinadores pertenecen a la Universidad Autónoma de Madrid, los
trabajos realizados por el profesor Laborda Gil, vinculado al Departamento de
Lingьística de la Universidad de Barcelona o artículos tales como “El idioma de
Internet: ¿Lengua virtual o lengua virtuosa?” de Barrera Linares.
Sin entrar en valoraciones acerca de las bondades o lo pernicioso de estos nuevos
usos de la lengua, cabe plantear la necesidad de que las instituciones educativas
proporcionen un entorno alternativo, en el que los alumnos adquieran una competencia
global y sólida de la lengua. Obviamente, cuanto mayor sea el dominio de la lengua que
posea una persona, mejor capacitada estará para adquirir una cultura más amplia, para
llevar a cabo sus estudios con mayor facilidad o para ocupar un puesto de trabajo mejor.
Además, debemos plantearnos que cuanto más sólido sea el conocimiento de la lengua
materna, el alumno estará en mejor disposición para la adquisición de una lengua
extranjera. Esta no es una cuestión nada desdeñable en nuestra realidad contemporánea,
en la que el conocimiento de la lingua franca actual, el inglés, es prácticamente
indispensable en cualquier ámbito de la sociedad.
Por otra parte, es necesario recordar que los docentes deben procurar que la
adquisición de esa competencia global de la lengua materna, así como de las lenguas
extranjeras estudiadas, se lleve a cabo de un modo razonado que proporcione al alumno
todas las respuestas posibles en torno a los interrogantes que pueden plantear las
arbitrariedades o aparentes arbitrariedades de los sistemas lingьísticos que aprende. De
este modo, el profesorado puede contribuir a que el alumno no perciba las convenciones
ortográficas como una imposición arbitraria y sin sentido, sino como las reglas
necesarias de un instrumento de comunicación universal, válido y coherente, que
pueden llegar a comprender y que les permitirá enfrentarse a su futuro en mejores
condiciones.
Así pues, si partimos del convencimiento de que el conocimiento, la competencia y
el uso de una lengua deben alcanzarse de un modo global, no debemos descuidar
ninguno de sus aspectos. Puesto que la ortografía es el vestido de la lengua, el modo de
presentación social de nuestra habilidad comunicativa, merece toda nuestra atención
como hablantes competentes y como profesionales de la educación. En muchas
ocasiones la ortografía es considerada, quizá desmesuradamente, como la definición de
nuestro nivel intelectual. A este ámbito se dedican especialmente las siguientes
reflexiones.
ACERCA DE LAS VENTAJAS DE UN APRENDIZAJE…
189
1. FUNDAMENTOS TEóRICOS
Para reflexionar en torno las cuestiones expuestas hasta el momento, debemos partir
de los siguientes presupuestos fundamentales acerca de los procedimientos en el
aprendizaje de la lengua materna y las lenguas extranjeras y, en especial, del
aprendizaje de la ortografía de las mismas:
1.1. Progresión global del aprendizaje
El conocimiento, la competencia y el uso de una lengua no se realizan de forma
parcial, por medio del dominio de compartimentos estancos, en los que estarían el nivel
fonológico, morfosintáctico, semántico, pragmático y la transcodificación a la escritura,
sino que la apropiación de una lengua debe asegurarse a través de una progresión
global.
1.2. Ortografía
Una de las dificultades que presentan las lenguas, a veces irreductible al esfuerzo de
los escolares, es la dificultad ortográfica, no sólo por su dificultad inherente, sino por la
inadecuación de los métodos empleados en su enseñanza y aprendizaje.
1.3. Aprendizaje de la ortografía en las lenguas propia y extranjera
Es posible postular un método de enseñanza y aprendizaje de la ortografía de las
lenguas que permita utilizar los mismos utensilios, tanto para el aprendizaje de la
ortografía de la lengua propia, como de la extranjera.
1.4. Ortografía española e inglesa
En el caso de la relación entre la lengua española y la inglesa, es posible encontrar
elementos que permitan un aprendizaje racional y sistemático de ambas ortografías.
2. LA REPRESENTACIóN ORTOGRáFICA DE LAS LENGUAS
Las cuestiones fundamentales para la representación ortográfica de las lenguas se
pueden dividir en los siguientes grandes grupos: la ortografía natural y los distintos
tipos de carencia de homología entre un determinado fonema y su grafema
correspondiente.
2.1. Ortografía natural
En las lenguas hay aspectos en los que se da la homología entre el sistema
fonológico y el escrito, donde se sigue el principio de un fonema ? un grafema. Este
tipo de ortografía, al que llamamos ortografía natural, se aprende por medio de
ejercicios de asociación grafofónica en los primeros momentos del aprendizaje de las
técnicas de lectoescritura. Ejemplo, sábado, prestado; y en inglés man, sit, pot, etc. Si
las lenguas siguieran totalmente este principio, las dificultades ortográficas serían
mínimas y la dificultad de aprendizaje disminuiría considerablemente.
A este respecto, autores tales como Mosterín, defienden que sería conveniente
reformar la ortografía española para que existiera una correspondencia total y unívoca
entre sonido y grafía. De este modo, se liberaría a los escolares de la ardua tarea de
aprender “la ortografía tradicional” (1993: 350), a la que según este autor dedican los
alumnos españoles más de 600 horas. No obstante, la implantación de una escritura alfabética perfecta se encuentra, por ejemplo, con la dificultad de las distintas
variedades dialectales.
Este mismo dilema se viene planteando en inglés desde el siglo XVI. Uno de los
primeros libros que defendían la reforma de la ortografía inglesa para alcanzar una
convención que reflejara el habla es An Orthographie de John Hart, publicado en 1569.
Otro defensor insigne de la correspondencia unívoca entre sonido y grafía en inglés fue
Mark Twain quien ideó “A Simplified Alphabet” (Un alfabeto simplificado). Sin
embargo, esta reforma no se ha llevado a cabo y el inglés dista mucho de poseer una
ortografía natural, como observaremos a continuación
2.3. Criterios ortográficos
En español, el comportamiento de la ortografía obedece a un doble criterio: el
criterio fonético-fonológico y el criterio etimológico.
El criterio fonético-fonológico, por el que escribimos somos o todos es definido por
Mosterín (1993: 369) como aquel principio fundamental de la escritura alfabética, que
postula el isomorfismo entre las secuencias de fonemas de la lengua y las secuencias de
grafemas de la escritura. El principio fonético exige que haya tantos grafemas en la
escritura como fonemas hay en la lengua y que cada fonema esté representado por uno y
sólo un grafema, siempre el mismo. En cambio, el criterio etimológico, responde al
modo como se escribía en latín el vocablo correspondiente. Por este criterio escribimos
gente, como grafía preferida a la posible *jente.
Es en el segundo caso, cuando impera el criterio etimológico, donde aumentan las
dificultades de los que aprenden la ortografía de las lenguas, y es aquí donde hay que
disponer todas las ayudas. Evidentemente no se trata de enseñar a los alumnos que
aprenden español la lengua latina, o a los que aprenden inglés o alemán el sajón antiguo,
pero sí es imprescindible que sepan que la ortografía de las palabras les puede permitir
MERCEDES DíAZ DUEñAS
192
un acceso de mayor calidad al conocimiento de la lengua que tratan denominar, al
tiempo que las indicaciones etimológicas que pueda proporcionarle el profesorado
facilitará el análisis y la comprensión de dicha ortografía.
En inglés, rigen los mismos criterios que en español, el criterio fonético-fonológico
y el criterio etimológico. Sin embargo, la ortografía inglesa presenta mayores
dificultades, debido al desarrollo propio de esta lengua, cuya ortografía refleja la
pronunciación del inglés del siglo XIV, previo al importante cambio vocálico
denominado Great Vowel Shift. La incoherencia en las equivalencias entre fonema y
grafema exhibida por el inglés actual llevaron al dramaturgo George Bernard Shaw a
señalar que la palabra fish (pez o pescado) podría escribirse igualmente ghoti por
analogía con la ortografía de las palabras enough (suficiente), en donde el grafema <gh>
se pronuncia /f/, de women (mujeres), en donde el grafema <o> se pronuncia /i/ y de
nation (nación), en donde los grafemas <ti> se pronuncian /?/. Aunque ingeniosa, esta
afirmación no es totalmente cierta, puesto cada palabra tiene su etimología y ha sufrido
una serie de cambios debidos a la influencia de distintas lenguas que han tenido
contacto con el inglés y al desarrollo propio de la pronunciación inglesa.
En inglés antiguo (o anglosajón), en el que se combinaba el abecedario romano con
algunas runas, predominaba el principio fonético. El dialecto propio del reino de
Wessex alcanzó a partir del siglo X la categoría de modalidad estandarizada en la
escritura en todas las áreas dialectales (Freeborn, 1998: 77). La invasión de los
normandos en el siglo XI supuso que el inglés dejara prácticamente de ser una lengua
escrita durante los dos siglos siguientes, puesto que el idioma de la corte era el francés
normando y el de la religión el latín. Estas dos lenguas influyeron notablemente la
escritura posterior del inglés, tanto por la asimilación de muchas palabras sajonas a las
ortografías latina y francesa, como por la entrada en el inglés de numerosos vocablos
que provenían de dichos idiomas. Por lo tanto, durante el período que va desde 1066 (la
conquista de Inglaterra de Guillermo I) hasta 1400 no hubo un inglés estandarizado
oficial. En el siglo XV empieza a forjarse en Westminster, en los documentos
administrativos de la chancillería (The Chancery) el inglés que llegaría a ser estándar

Aunque, sin duda, el fenómeno que más distorsiona la correspondencia entre
grafema y fonema en inglés es lo que se ha denominado Great Vowel Shift, las
mutaciones vocálicas que tienen lugar en el siglo XVI, cuando la ortografía ya tenía una
forma más o menos regularizada. Pese a todas las inconsistencias presentes en la
ortografía inglesa, autores tales como Chomsky y Halle opinan que dicha
ortografía se acerca bastante a ser un sistema óptimo, puesto que es empleado por unos
hablantes que dominan la lengua1 y conocen las reglas de producción e interpretación
del texto.

