﻿Посилання : http://sevntu.com.ua/jspui/bitstream/123456789/3142/1/d100017.pdf
1.1. ПРИРОДА І ФУНКЦІЇ МОВИ. МІСЦЕ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ СЕРЕД ІНШИХ МОВ СВІТУ Що таке мова? Відповісти на це питання однозначно непросто, хоча такі спроби було зроблено ще вченими давніх Греції, Риму, Китаю, Індії. У науці відомі три погляди на природу мови: 1) мова – явище біологічне; 2) мова ? явище психічне; 3) мова ? явище соціальне. Безперечно, мову не можна трактувати як явище біологічне. Хоча людина, на відміну від інших приматів, має мовний ген, тобто природну здатність до оволодіння мовою, вона ніколи не заговорить сама, якщо її не навчити. Це доводять сучасні “Мауглі”? діти, які з різних причин опинялися поза суспільством, іноді серед тварин, і не могли навчитися мови, навіть повернувшись у людський колектив. Причиною цього є те, що вони пропустили так званий сендитивний період (вік від двох до п’яти років), коли людина найактивніше опановує мову. Мова не є і суто психічним явищем, оскільки психіка в кожної людини неповторна, а отже, на світі мало б бути стільки мов, скільки є людей. Хоча не можемо заперечувати, що в мовленні кожної людини відображені її психічні особливості, а в національній мові – менталітет, особливий психічний склад певної нації. Мова – явище соціальне (суспільне). Вона виникає, щоб задовольнити потреби людського суспільства, є однією з найважливіших ознак суспільства і поза ним існувати не може. У людському суспільстві мова виконує цілу низку функцій, найголовнішими серед яких є такі: 1. Комунікативна функція. Жодне суспільство, на якому б рівні воно не знаходилося, не може існувати без мови – головного засобу спілкування. Цей найуніверсальніший засіб спілкування не здатні замінити всі інші – найсучасніші й найдосконаліші – навіть разом узяті. Функція комунікації, спілкування є надзвичайно важливою не тільки для суспільства, а й для самої мови: мова, якою не спілкуються, стає мертвою і в історії людських мов дуже мало прикладів повернення мов до життя; народ, який втрачає свою мову, поступово зникає. 2. Експресивна функція. Спілкування – це і соціальний процес, і міжособистісний. За Еммануїлом Кантом, “людина спілкується з собі Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)7 подібними, тому що так більше почуває себе людиною”. Без сумніву, кожна людина – цілий неповторний світ, сфокусований у її свідомості, інтелекті, в емоціях і волі. Але цей світ прихований від інших людей, і тільки мова робить його доступним. “Заговори – і я тебе побачу”, – стверджували ще античні мудреці. Таким чином, завдяки експресивній функції мови кожен постає перед людьми як особистість, має змогу репрезентувати свій внутрішній світ. 3. Гносеологічна функція. Мова – могутній засіб пізнання. Людина ніколи не пізнає світ “з нуля” – вона користується не лише індивідуальним досвідом, а й суспільним, який закодовано в мові. 4. Мислетворча функція. Мова – це засіб формування, оформлення й існування думки. Як зазначав Ортега-і-Гассет, “ми не лише говоримо якоюсь мовою, ми думаємо, ковзаючи вже прокладеною колією, на яку ставить нас мовна доля”. Отже, найкращим засобом вираження думки є рідна мова. 5. Ідентифікаційна функція. Мова є засобом ідентифікації, ототожнення особи в межах певної людської спільноти, засобом об’єднання людей у народ, націю, засобом консолідації населення в державі. Цю функцію мови іноді називають державотворчою. Серед функцій мови слід назвати також естетичну (мова як засіб створення культурних цінностей), номінативну (мова як засіб називання), магічно-містичну (мова як засіб звернення до вищих сил) тощо. Вищеназвані функції виконують численні мови сучасного світу. За різними оцінками, на сьогодні у світі існує від 2,5 до 7 тисяч мов, за найновішими даними – 6703 мови. Спробуємо окреслити місце української мови серед мов світу. За кількістю мовців найпоширенішими мовами вважають китайську (1200000000 мовців), іспанську (332000000), англійську (330000000), бенгальську, гінді, арабську, російську, португальську, японську, німецьку мови; українська за цією ознакою перебуває на 21 місці: нею користується від 42 до 50 мільйонів людей у світі (в Україні, у східній і західній діаспорі). За давністю писемності українська належить до старописемних мов: слав’янській писемності понад тисячу років. За призначенням українська мова – національна мова українського народу, державна мова України. За генеалогічною класифікацією (походженням) українська мова належить до східної підгрупи слов’янської групи індоєвропейської мовної сім’ї. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)8 1. 2. МОВНІ НОРМИ Національна мова ? це мова певного народу в усіх її виявах: літературна мова, діалекти, територіальні і соціальні жаргони, просторіччя. Літературна мова ? це впорядкована форма національної мови, що має певні норми, розвинену систему стилів, усну і писемну форму, багатий лексичний фонд. Українська літературна мова як вища форма національної мови характеризується наявністю усталених норм, які є обов’язковими для всіх її носіїв. Унормованість – одна з головних ознак української літературної мови. Норми літературної мови – це сукупність загальновизнаних мовних засобів, що вважаються правильними і зразковими на певному історичному етапі. Мовні норми характеризуються: - системністю (наявні на всіх рівнях мовної системи); - історичною зумовленістю (виникають у процесі історичного розвитку мови); - соціальною зумовленістю (виникають у зв’язку з потребами суспільства); - стабільністю (не можуть часто змінюватися). Із поняттям “мовна норма” пов’язане поняття “культура мови”. У сучасній українській літературній мові розрізняють такі типи норм: 1. Орфоепічні (норми правильної вимови), наприклад: - тверда вимова шиплячих: чай, чому, Польща (а не чьай, чьому, Польщьа); - дзвінкі приголосні в кінці слова або складу не оглушуються: гриб, репортаж, любов, раз, лід (а не грип, репорташ, любоф, рас, літ); - голосний о ніколи не наближається до а : молоко, потреби, дорога (а не малако, патреби, дарога); - літера щ передає звуки шч: вищий, що (а не висший, шо); - буквосполучення дж, дз передають злиті звуки: сиджу, кукурудза (а не сижу, кукуруза); - літера ґ передає звук ґ: обґрунтування, ґатунок (а не обгрунтування, гатунок). 2. Акцентуаційні (норми правильного наголошування), наприклад: немнависть, серемдина, новимй, близькимй, чотирнамдцять, темкстовий, літомпис, приямтель, помказ. 3. Морфологічні (норми правильного вживання відмінкових закінчень, родів, чисел, ступенів порівняння ), наприклад: - вживання закінчень кличного відмінка: пане професоре, Андрію Петровичу, Ольго Василівно, добродію Панчук; - вживання паралельних закінчень іменників у давальному відмінку: декану і деканові, директору і директорові, сину і синові; при цьому, називаючи осіб, слід віддавати перевагу закінченням ?ові, ?еві, наприклад: панові Ткаченку, ректорові, але заводу, підприємству, відділу тощо. У випадку, коли кілька іменників?назв осіб підряд стоять у давальному відмінку, закінчення потрібно чергувати: генеральному директорові Науково?дослідного інституту нафти і газу панові Титаренку Сергію Олександровичу; - вживання іменників чоловічого роду на позначення жінок за професією або родом занять: професор Городенська, лікар Тарасова, заслужений учитель України Степова, декан Світлана Шевченко, викладач Олена Петрук (слова лікарка, викладачка використовуються лише в розмовно-побутовому стилі, але аспірантка, артистка, журналістка, авторка – і в професійному мовленні); Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)9 - чоловічі прізвища на -ко, - ук відмінюються: Олегові Ткачуку (але Олені Ткачук), Василя Марченка (але Мар’яни Марченко), Максимові Брикайлу (але Тетяні Брикайло); - форми ступенів порівняння прикметників та прислівників: дорожчий, найдорожчий (а не більш дорожчий, самий дорогий); швидше, найшвидше, якнайшвидше, щонайшвидше (а не саме швидше, більш швидше, більш швидкіше і т.д.); - визначення роду іменників: так, слова шампунь, аерозоль, біль, степ, нежить, тюль, ступінь, Сибір, поні, ярмарок ? чоловічого роду; слова бандероль, барель, ваніль, авеню, альма-матер – жіночого; євро, Тбілісі, табло – середнього; - використання іменників, прикметників тощо замість активних дієприкметників: завідувач кафедри (а не завідуючий), виконувач обов’язків (а не виконуючий), чинний правопис (а не діючий), відпочивальники (замість відпочиваючі) і т.д. 4. Лексичні (норми правильного слововживання), наприклад: Правильно: Неправильно: зіставляти співставляти численний багаточисельний нечисленний малочисельний збігатися співпадати наступний слідуючий навчальний учбовий триденний трьохденний протягом на протязі добре ставлення добре відношення вживати заходи приймати міри брати участь приймати участь брати до уваги приймати до уваги захід міроприємство витяг із протоколу виписка з протоколу вважати помилкою рахувати помилкою принаймні по крайній мірі висновок заключення укладати угоду заключати договір складати іспит здавати іспит запланувати намітити спрямовувати направляти навичка навик оголошення об’ява з’ясувати вияснити колишній бувший відгук відзив Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)10 5. Синтаксичні (норми правильної побудови речень і словосполучень, уживання прийменників), наприклад: Правильно: Неправильно: згідно з наказом згідно наказу відповідно до інструкції у відповідності з інструкцією проректор з наукової роботи проректор по науковій роботі лекція з математики лекція по математиці повідомити факсом повідомити по факсу робота за сумісництвом робота по сумісництву після розгляду заяви по розгляді заяви незважаючи на це не дивлячись на це комісія з питань комісія по питанням на замовлення по замовленню за формою по формі за допомогою при допомозі за наявності, у разі при наявності тому що, оскільки так як деякою мірою в деякій мірі завод, що виробляє завод по виробництву залежно від в залежності від 6. Стилістичні (норми правильного відбору мовних засобів залежно від ситуації), наприклад: Неправильно: Правильно: залишилося лише залишилося тільки пам’ятний сувенір сувенір моя автобіографія автобіографія захисний імунітет імунітет глухий тупик глухий кут, тупик 7. Графічні (норми передавання звуків і звукосполучень на письмі); 8. Орфографічні (норми написання слів); 9. Пунктуаційні (норми вживання розділових знаків). Останні три типи мовних норм (графічні, орфографічні, пунктуаційні) називаються правописними. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)11 1. 3. МОВНИЙ СТИЛЬ. СТИЛІ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ В ПРОФЕСІЙНОМУ СПІЛКУВАННІ Кожна високорозвинена сучасна мова поділяється на стилі. Слово “стиль” походить від латинського stilus (“паличка для письма”) і вживається як термін у літературі, мистецтві, архітектурі, соціології, менеджменті тощо. Мовний стиль – це сукупність мовних засобів, вибір яких зумовлюють зміст, мета і ситуація мовлення. За образним висловом Дж. Свіфта, “стиль – це потрібні слова на потрібному місці”. Так, наприклад, слово говорити – нейтральне і може використовуватися в будь-якій ситуації, ректи – застаріле й урочисте, балакати – розмовне, мовити – піднесено-урочисте, гомоніти – розмовно-голубливе, просторікувати – зневажливе, патякати – просторічно-зневажливе. Кожний мовний стиль має: 1) сферу поширення і вживання (коло мовців, які ним послуговуються); 2) призначення (виконує функції засобу спілкування, повідомлення, впливу); 3) форму і спосіб викладу (діалог, монолог, полілог); 4) характерні мовні засоби (слова, вирази, типи речень, граматичні форми). Досконале знання специфіки кожного стилю ? запорука успіху в будь-якій сфері спілкування, зокрема й у професійній. Якими ж стилями слід послуговуватися під час професійного спілкування? У сучасній українській літературній мові виділяють такі стилі: 1) розмовний, який має два різновиди: а) розмовно-побутовий; б) розмовно-офіційний; 2) книжні стилі (науковий, офіційно-діловий, публіцистичний, художній). Деякі науковці виділяють також епістолярний (стиль приватного листування) і конфесійний (стиль релігії і церкви: релігійних відправ, молитов, проповідей, церковних книг тощо). Очевидно, що стилями професійного спілкування є розмовно-офіційний різновид розмовного стилю, офіційно-діловий і науковий. Розмовно-офіційний підстиль – це засіб усного спілкування на виробництві, у громадсько-політичній сфері. Розмовно-офіційне спілкування (або ділове) визначається соціальними функціями мовців, на відміну від побутового, готується заздалегідь і, як правило, не виходить за межі обумовленої теми. Для цього підстилю характерне вживання простих коротких речень, певна емоційність висловлювань, усні діалоги і полілоги, використання несловесних засобів (жестів, міміки, інтонації, логічних наголосів). Офіційно-діловий стиль ? це стиль, який задовольняє потреби писемного спілкування в суспільно-політичному, господарському житті, у ділових стосунках, у виробничій та іншій діяльності членів суспільства. Це один із найдавніших стилів української мови: його ознаки знаходимо в документах 11-12 століття, в українських грамотах 14-15 століття. Найважливішими рисами офіційно-ділового стилю є такі: 1) високий ступінь стандартизації мовних засобів, широке вживання типових мовних зворотів, наприклад: відповідно до ..., у зв’язку з тим, що ..., доводимо до Вашого відома... Сподіваємося на подальшу плідну співпрацю і т. ін.; 2) точність, послідовність і лаконічність викладу; Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)12 3) відсутність образності, емоційності, індивідуальних авторських рис; 4) наявність реквізитів, які мають певну черговість і постійне місце; 5) для чіткої організації текст ділиться на параграфи, пункти, підпункти; 6) лексика здебільшого нейтральна, вживається в прямому значенні; відсутні діалектизми, жаргонізми, вигуки, частки, іменники з суфіксами суб’єктивної оцінки; 7) речення переважно прості, поширені, з прямим порядком слів; вставні слова, як правило, стоять на початку речень. Офіційно-діловий стиль поділяється на підстилі: 1. Законодавчий (використовується в законодавчій сфері, обслуговує офіційно-ділові стосунки між державою і її громадянами; реалізується в текстах Конституції, законів, указів, статутів, постанов тощо); 2. Дипломатичний (використовується у сфері міждержавних офіційно- ділових стосунків у галузі політики, економіки, культури; реалізується в текстах конвенцій (міжнародних угод), комюніке (повідомлень), нот (звернень), протоколів, меморандумів (дипломатичних листів), договорів, заяв, ультиматумів (дипломатичних вимог); 3. Юридичний (використовується в юриспруденції (судочинство, дізнання, розслідування, арбітраж), обслуговує правові та конфліктні відносини; реалізується в текстах актів, позовних заяв, запитів, протоколів тощо); 4. Адміністративно-канцелярський (використовується в професійно- виробничій сфері, у діловодстві; реалізується в текстах заяв, ділових записок, службових листів, протоколів, розписок, доручень і т.д.). Науковий стиль – це стиль, сферою використання якого є наукова та науково- технічна діяльність, освіта; він призначений для інформування про результати наукових досліджень, обґрунтування гіпотез, класифікації і систематизації знань, впливу на інтелект читача або (рідше) слухача. Найважливіші особливості наукового стилю: 1) логічність викладу; 2) насиченість термінами, абстрактною лексикою; 3) недвозначність викладу; 4) використання складних речень із вставленими конструкціями, відокремленнями тощо; 5) документування тверджень (наявність цитат, посилань); 6) монологічний виклад. Науковий стиль має такі різновиди: 1. Суто науковий (розрахований на фахівців; стиль монографій, наукових статей, рецензій, наукових доповідей, дисертацій, курсових і дипломних робіт, рефератів і т.д.), який поділяється на науково-технічний і науково-гуманітарний; 2. Науково-популярний (використовується для зрозумілого, доступного викладу наукової інформації нефахівцям; реалізується в неспеціальних часописах, книгах); 3. Науково-навчальний (стиль підручників, лекцій, навчальних посібників). Фахівець повинен досконало володіти всіма стилями літературної мови, які використовуються в професійному спілкуванні. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)13 1. ФОНЕТИЧНА СИСТЕМА Звуки мови ми вимовляємо і чуємо. На письмі звуки позначаються буквами. Букви – це умовні знаки, за допомогою яких на письмі передаються звуки. Всього в українській мові 33 букви. Послідовність їх у певному порядку називається алфавітом (від назв перших літер грецького алфавіту - альфа і бета), або азбукою (від перших двох літер слов'янського алфавіту - аз і буки), або абеткою (від перших двох літер українського алфавіту - а і бе). Азбука сучасної української мови утворена на основі слов'янської азбуки, що мала назву кирилиця (за ім'ям болгарських місіонерів Кирила та Мефодія, які склали цю азбуку для слов'ян і переклали грецькі релігійні книги на слов'янську мову). 32 букви українського алфавіту передають на письмі мовні звуки, а ь (м'який знак) позначає м'якість приголосних на письмі (кінь, тінь). АЛФАВІТ УКРАЇНСЬКОЇ МОВИ Аа а Бб бе Вв ве Гг ге Ґґ ґе Дд де Ее е Єє йе Жж же Зз зе Ии и Іі і Її йі Йй й(йот) Кк ка Лл ел Мм ем Нн ен Оо о Пп пе Рр ер Сс ес Тт те Уу у Фф еф Хх ха Цц це Чч че Шш ша Щщ ща Ьь м'який знак Юю йу Яя й Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)14 2.1. ГОЛОСНІ ЗВУКИ В українській мові 38 звуків, з них 6 голосних: а, о, у, е, и, і. На відміну від російської, в українській мові немає редукції голосних в ненаголошених складах, тому всі голосні вимовляються чітко і однозначно. А вимовляється як відповідний російський звук у слові “мама” клас база рука каса капітан квас фраза мова хмара караван О як у російському слові “дом”. Ніколи не наближається до “а” солома слово волокно сорока вікно молоко мороз водолаз ворона золото У як у російському слові “улица” шум тут буква музика кавун сум кут думка цибуля гарбуз Е як у російському слові “этот” день музей десять дерево степ театр аптека ректор темп крем И як в російському слові “дым”, але менш напружено син риба три вишня диктор один мир чотири лимон артист І як в російському слові “иволга” ліс сім істина освіта іронія ніс вісім інженер імпорт ліміт ЗВУКОВЕ ЗНАЧЕННЯ БУКВ Я, Ю, Є, Ї Букви Я, Ю, Є, Ї означають 1. Поєднання звука Й з голосними а, у, е, і яблуко юнак єнот їжак китаєць заява союз єгер країна гвінеєць 2. Чисті голосні а, у, е після м’яких приголосних земля люк третє щодня ювіляр 3. Ї завжди означає сполучення ЙІ їхати хазяїн архаїзм прозаїк пір’їна їсти мозаїка егоїзм пробоїна руїна Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)15 2.2. ПРИГОЛОСНІ ЗВУКИ В українській мові 32 приголосних звуки. Частина з них за вимовою майже тотожні аналогічним російським звукам, наприклад: база жук літо ніч сон фаянс цирк дах знак мак рак три хутро цегла Г вимовляється м’яко гора година дорога голка газета голова грім погода горох грамота Ґ вимовляється твердо, як в російському слові “гром” ґава ґуля дзиґа ґедзь ґудзик ґанок ґрунт ґума ґніт ґатунок Ч може бути як м’яким, так і твердим твердо: човен чудо час чек ніч м’яко: вечір чіп м’ячі очі ночі Ц може бути як м’яким, так і твердим м’яко (перед і, я, ю, ь) ціна праця пацюк палець твердо (перед е, и) цех цирк цегла цибуля Щ завжди означає два звуки ШЧ щит щока дощ кущ щогла щітка щастя борщ хрущ щавель Буквосполучення “ДЖ”, “ДЗ” в одному складі означає один звук ДЖ джем джаз джемпер джунглі джерело ДЗ дзвін дзьоб дзвінок дзеркало кукурудза два окремих звуки в різних складах відживати підземелля підзолистий піджарювати підживити підзаголовок надзвуковий надзвичайно Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)16 3.1. ПРАВИЛА ВЖИВАННЯ АПОСТРОФА Тверда вимова приголосних звуків на письмі в українській мові позначається апострофом [ ’ ]. Апостроф ставиться після твердих приголосних перед Я, Ю, Є, Ї в таких випадках: 1. Після губних приголосних М, В, П, Б, Ф м’ята в’язка п’явка об’єм м’яч в’юн п’ять арф’ярка 2. Після твердого Р в кінці складу бур’ян подвір’я довір’я сузір’я бар’єр міжгір’я пір’я між’яр’я 3. Після префіксів, що закінчуються на твердий приголосний в’їзд під’їзд роз’яснення без’ядерний з’їзд роз’їзд об’єднання між’яр’я 4. В іншомовних словах, якщо є роздільна вимова інтерв’ю прем’єра ін’єкція п’єдестал кар’єра екстер’єр миш’як комп’ютер 5. У слові Лук’ян та похідних від нього Лук’ян Лук’яненко Лук’янов Лук’янівка АПОСТРОФ НЕ СТАВИТЬСЯ 1. Після М, В, П, Б, Ф, якщо перед ними є приголосний (крім Р), який входить до складу кореня свято морквяний мавпячий верб’я але: цвях тьмяний духмяний черв’як 2. Після м’якого Р на початку складу буряк буря рядок ряжанка вітряк крюк ряса гарячий 3. В словах іншомовного походження, якщо немає твердої вимови бюро рюкзак гравюра кювет бюджет дебют фюзеляж манікюр Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)17 3.2. ПРАВИЛА ВЖИВАННЯ М’ЯКОГО ЗНАКА М’який знак [Ь] служить для позначення м’якості приголосних на письмі. М’який знак пишеться: 1. Після м’яких Д, Т, З, С, Ц, Л, Н в кінці складу або слова молодь різьба заєць вогонь військо юність карась боєць ганьба палець 2. Після м’яких приголосних перед О льон трьох дьоготь сьомий сьогодні льотчик чотирьох льодовик бадьорість польовий 3. Після З, Ц, С, у суфіксах: -ЗЬК-, -ЦЬК-, -СЬК- козацький український гвардійський близькість запорізький європейський німецький людський 4. Після Н у суфіксах -ЕНЬК-, -ОНЬК-, -ІСІНЬК-, -ЮСІНЬК- річенька калинонька малюсінький гарненький рученька дівчинонька тонюсінький біленький 5. Після Л перед наступним приголосним (крім Л) сільський пральня лялька гілля рілля але: більший їдальня пальці лляний зілля 6. У родовому відмінку множини іменників жіночого роду І відміни м’якої групи вишень лікарень пісень матриць земель робітниць учениць крамниць 7. У деяких формах дієслів дійсного та наказового способів а) сидить носить пишуть думають лежить возить читають співають б) сядь стань дивись обізвись сядьте станьте дивіться обізвіться М’ЯКИЙ ЗНАК НЕ ПИШЕТЬСЯ 1. Після губних і шиплячих степ голуб кров сім насип верф ніч любов вісім розкіш 2. Після Р в кінці слова і складу календар Харків тюрма лікар слюсар бібліотекар гіркий янтар пекар секретар 3. Після Н перед шиплячими та перед суфіксами –СЬК-, -СТВ- менший інший радянський селянство тонший промінчик громадянський панство 4. Між двома м’якими приголосними свято гілля суддя волосся весілля пісня зілля стаття колосся роззява 5. Після твердого Ц в кінці слів плац палац матрац шприц кварц Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)18 3.3. ПОДОВЖЕННЯ ПРИГОЛОСНИХ ЗВУКІВ. ПОДВОЄННЯ ПРИГОЛОСНИХ НА ПИСЬМІ В українській мові приголосні звуки в деяких випадках подовжуються, вимовляються довше, ніж неподовжені. На письмі подовжені приголосні звуки передаються подвоєнням букв. Подвоєння приголосних відбувається: 1. При збігові двох однакових букв на стику префікса і кореня відділ віддячити беззмістовний беззбройний віддаль роззброєння возз’єднання ірраціональний кореня і суфікса годинник письменник нейтронний бездоріжжя щоденник законний корінний туманність основи дієслова минулого часу на C і закінчення –СЯ розрісся піднісся трясся пасся двох частин складноскороченого слова міськком юннат заввідділом військкомат 2. У наголошених прикметникових суфіксах –ЕНН-, -АНН-, -ЯНН- широченний окаянний незрівнянний священний здоровенний страшенний Крім: соколиний морквяний царствений лебединий зміїний потомствений 3. В іменниках чоловічого, жіночого і середнього родів стаття питання знання клоччя суддя колосся обличчя узбережжя 4. У деяких прислівниках навмання спросоння зрання попідтинню 5. У формах дієслова лити ллю ллє ллєте наллю ллєш ллємо ллють виллю Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)19 3.4. СПРОЩЕННЯ У ГРУПАХ ПРИГОЛОСНИХ Іноді при творенні слова або при його відмінюванні виникає збіг кількох приголосних, що утруднює їх вимову. У процесі мовлення і в написанні відбувається спрощення, тобто один з приголосних випадає. Найчастіше спрощуються такі групи приголосних: ждн?жн : тиждень – тижня здн?зн : проїзд – проїзний стн?сн : якість – якісний стл?сл : щастя – щасливий скн?сн : тиск – тиснути Звук Т випадає, а буква Т зберігається у словах контрастний компостний шістнадцять туристський студентський президентський У порівнянні з російською мовою випали приголосні в деяких словах спільного походження лнц?нц : солнце – сонце рдц?рц : сердце – серце сткл?скл : стекло – скло У деяких словах спрощення у вимові не відбувається кістлявий пестливий хвастливий Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)20 3.5. ЧЕРГУВАННЯ ЗВУКІВ Для української мови незвичним є збіг кількох голосних або приголосних, це утруднює вимову. В таких випадках звуки можуть вживатися один замість іншого. Таке явище називається чергуванням. ЧЕРГУВАННЯ В з У 1. Між голосними в , між приголосними у Я їду в аеропорт. Він ходив у кіно. 2. На початку речення перед голосним в , а перед приголосним у В озері вода холодна. У морі вода тепла. 3. Перед словом на в завжди у Місяць світить у вікно. Ми сидимо у вагоні. ЧЕРГУВАННЯ І з Й 1. Після приголосних вживається і Ліс і степ Брат і сестра Київ і Одеса 2. Після голосних вживається й Яблуко й груша Ольга й Андрій ЧЕРГУВАННЯ O, E з I В українській мові звуки о, е у відкритих складах чергуються з і в закритих школа – шкіл кінь – коня гора – гірський сіль – солі береза – беріз сніп – снопа село – сільський осінь – осені Згідно з вимовою чергування о, е з і відбувається в таких випадках 1. При зміні форми слова стіл – столи ніч – ночі шість – шести особа – осіб кінь – коні піч – печі сім – семи радість – радості 2. При творенні нових слів весело – весілля робота –робітник бій – боєць творити – твір сіль – солоний воля – вільний Не чергуються у таких випадках 1. Коли о, е вставні книжка – книжок сестра – сестер казка – казок думка – думок сосна – сосен вікно – вікон 2. Коли ці звуки випадні день – дня вітер – вітру вогонь – вогню лісок – ліска сон – сну травень – травня 3. В деяких інших випадках вовк – вовка завод – заводу мороз – морозу шовк – шовку закон – закону народ – народу ЧЕРГУВАННЯ ПРИГОЛОСНИХ нога – ніжка – на нозі рука – ручка – в руці дуга – дужка – на дузі вухо – вушко – у вусі дорога – доріжка – на дорозі око – очі – в оці Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)21 3.6. ПРАВОПИС ПРЕФІКСІВ В українській орфографії є ряд правил написання префіксів. Найголовніші з них такі: 1. Префікси без–, роз–, воз– завжди пишуться через літеру з безкрилий безпечний розбитий розмальований безсилий безтактний розгніваний возвеличений 2. Префікс з– перед глухими к, п, т, ф, х переходить в с– сказати спалити схвалити сформувати спитати стерпіти сховати сфотографувати В усіх інших випадках пишеться з– зробити зв’язати зжати збавити збудити зшити з’їсти з’явитись Префікс з– має варіанти зі–, зо– перед коренем, що починається з кількох приголосних зіграти зібрати зосліпу зотлілий зірвати зігнути зомліти зогнилий 3. Важливо розрізняти префікси при–, пре–, прі– ПРИ– в дієсловах означає наближення, приєднання, частковість дії, результат дії прийшов прибив прикрити приручити приїхав приклеїв приспівувати призначити ПРЕ– в прикметниках означає найвищий ступінь ознаки превеликий прегарний премудрий предобрий пречудовий препоганий прехитрий презлий ПРІ– вживається тільки в трьох словах прізвище прізвисько прірва Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)22 3.7. ПРАВОПИС СУФІКСІВ Написання суфіксів іменників. 1. Суфікси –ик, -ник, -чик, -щик пишуться з И робітник кортик хлопчик прапорщик 2. Суфікс –иво в іменниках із значенням збірності пишеться тільки з И печиво морозиво добриво паливо 3. Суфікси –иння, -іння пишуться з двома Н картоплиння насіння павутиння каміння 4. Іншомовні суфікси –ир, -ист, -изм вживаються після д, т, з, с, ц, ж, ч, ш, р бригадир бандурист романтизм марксизм командир пейзажист класицизм тероризм Після решти приголосних пишеться –ір, -іст, -ізм гарнір спеціаліст соціалізм пломбір піаніст комунізм Після голосних у цих суфіксах пишеться ї конвоїр прозаїк акмеїст героїзм Суфікси прикметників і дієприкметників. 1. Суфікс –ний вживається в більшості якісних і відносних прикметників дружний природний західний фабричний 2. Суфікс –ній вживається порівняно в небагатьох прикметниках братній літній справжній майбутній 3. Прикметникові суфікси –анн-, -енн- вживаються для підкреслення найвищої міри ознаки несказанний нескінченний неоціненний Дієприкметникові суфікси –ан-, -ен- пишуться з одним н неоцінений неоцінений несказанний 4. Суфікс –ин- пишеться в прикметниках, утворених від назв тварин із значенням присвійності бджолиний голубиний горобиний орлиний суфікс –їн- пишеться після голосних і апострофа зміїний солов’їний Маріїн Софіїн 5. Суфікс –ичн- пишеться в іншомовних словах після д, т, з, с, ж, ч, ш, ц, р історичний критичний фонетичний генетичний Суфікс –ічн- пишеться після інших приголосних : Академічний орфографічний космічний хімічний Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)23 3.8. ПРАВОПИС СЛІВ ІНШОМОВНОГО ПОХОДЖЕННЯ В сучасній українській мові написання слів іншомовного походження визначається такими правилами. 1. Буква И пишеться після д, т, з, с, ц, ж, ч, ш, р перед приголосними а) в загальних назвах директор стимул дизель ринг джинси диплом критика динамо риф цирк б) у власних географічних назвах Африка Америка Бразилія Чикаго Балтика Алжир Мексика Флорида Чилі Мадрид 2. Буква І пишеться після д, т, з, с, ц, ж, ч, щ, р аксіома діалектика діаграма радіус тріада після інших приголосних за вимовою дієта клієнт колір папір мільйон на початку слова ідея інерція інтеграл індустрія ієрогліф на кінці невідмінюваних слів таксі колібрі журі попурі парі 3. Буква Е пишеться після приголосних легенда театр лекція карета тестер на початку слова за вимовою екватор екзамен енергія етап ентузіазм 4. Буква Є пишеться на початку слова за вимовою єнот єгер єресь Європа Єгипет після апострофа та після е, і, й, о, ь конвеєр кар’єра кур’єр досьє В’єтнам бар’єр пацієнт п’єдестал кольє феєрверк 5. Буква Ї пишеться після голосних за вимовою астероїд альтруїзм наївний мозаїка орхідеї Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)24 6. На відміну від російської, в українській мові пишеться У, а не Ю в таких словах брошура журі парашут парфумерія Жуль Верн 7. Як правило, приголосні в іншомовних словах не подвоюються алея апарат грип клас маса агресія атестат група каса шосе Подвоєння зберігається у таких словах : брутто манна тонна вілла аннали нетто ванна пенні мулла мадонна 8. Апостроф ставиться після б, п, в, м, ф, ж, ч, ш, к, х, р перед я, ю, є, ї інтерв’ю бар’єр кар’єра прем’єра комп’ютер після префіксів на приголосний перед ю, є ад’ютант суб’єкт ін’єкція кон’юнктура Апостроф не ставиться, якщо я, ю, є позначають м’якість попереднього приголосного пюре бюро гравюра рюкзак бюджет а також перед йо : серйозний курйоз 9. М’який знак пишеться після м’яких д, т, з, с, н перед я, ю, є, ї, йо більярд медальйон брильянт кольє досьє після л перед наступним приголосним за вимовою альбом фільм сульфат альбатрос тальк у кінці слова за вимовою : табель стиль магістраль руль портфель М’який знак не пишеться після м’яких приголосних перед ю, я : дюна полюс дюйм меню ізюм Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)25 3.9. ПРАВОПИС РОСІЙСЬКИХ ПРІЗВИЩ Російські та іншомовні прізвища передаються на письмі відповідно до вимови за загальними нормами українського правопису. 1. Російське И передається українським І після приголосних крім шиплячих Пушкін Панін Головін Мічурін Гагарін на початку слова Іванов Ісаєв Ігнатьєв Івцов Івашин 2. Російське И передається українським И після шиплячих Шишкін Шипов Гущин Чижов Щипачов після приголосних у прізвищах, утворених від спільних для обох мов слів Михайлов Куликов Кирилов Борисов Титов у префіксі ПРИ- Привалов Пришвін Пригарін Приточний у суфіксах –ИК-, -ИЧ-, -ИЦ-, -ИЩ- Новиков Радищев Голицин Гнідич Петриков Татищев Куницин Станюкович російське И передається Ї після голосних, апострофа та м’якого знака Воїнов Ільїн Гур’їн Мар’їн Ізмаїлов 3. Російське Е передається українським Е після приголосних Лермонтов Петров Озеров Телегін Черкашин у суфіксі –ЕВ, що стоїть після ж, ч, ш, щ, ц Бестужев Малишев Ночев Гнатищев Румянцев 4. Російське Е передається українським Є на початку слова Єсенін Єршов Єжов Єфимов Євстигнєєв Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)26 після голосних, апострофа, м’якого знака Вересаєв Гуляєв Аляб’єв Тульєв Зінов’єв у суфіксах –єв, -єєв після приголосних крім шиплячих, р, ц Медведєв Гордєєв Дягілєв Туполєв Менделєєв в середині слова, якщо російському е відповідає українське і Бєлов Бєдний Рєпін Сєров Лєсков 5. Російське Ё передається українським ЙО на початку слова і складу Воробйов Муравйов Соловйов Йолкін Йоркін ЬО в середині і в кінці складу Алфьоров Корольов Верьовкін Семьоркін Корабльов О під наголосом після ч, ш, щ Грачов Пугачов Меншов Щипачов Хрущов 6. Російські м’які приголосні позначаються апострофом після губних, після г, к, х, р перед я, ю, є, ї Ареф’єв Григор’єв Лук’янов Водоп’янов Юр’єв м’яким знаком після д, т, з, с, ц, л, н перед я, ю, є, ї і в кінці слова за вимовою : Третьяков Дьяконов Коньков Ульянов Соболь Апостроф і м’який знак не пишуться перед я, ю, йо Дягілєв Рябов Ляпунов Воробйов Рюмін Соловйов Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)27 3.10. ПРАВОПИС ІМЕН ПО БАТЬКОВІ 1. Чоловічі імена по батькові творяться додаванням до основи слова суфікса –ОВИЧ Андрійович Вікторович Іванович Павлович Борисович Дмитрович Ігорович Петрович Васильович Євгенович Олегович Юрійович Кілька чоловічих імен творяться за допомогою суфіксів –ІЧ та –ИЧ, а деякі з них мають паралельні форми: Лукич і Лукович Кузьмич і Кузьмович Савич і Савович Хомич і Хомович Ілліч Якович Винятки: Григорович, Миколайович 2. Жіночі імена по батькові творяться додаванням до основи слова суфікса –ІВН, а від батьківських імен на –Й суфікса –ЇВН(а): Антонівна Андріївна Михайлівна Артемівна Валеріївна Генадіївна Василівна Анатоліївна Леонідівна Винятки: Григорівна, Миколаївна, Яківна ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕН ТА ПО БАТЬКОВІ Чоловічі та жіночі імена та по батькові відмінюються як іменники відповідної відміни. 1. Імена з закінченням на –А, –Я вімінюються як іменники першої відміни. 2. Чоловічі імена з нульовим закінченням та закінченням на –О відмінюються як іменники другої відміни. 3. Жіночі імена з нульовим закінченням відмінюються як іменники третьої відміни. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)28 4. МОРФОЛОГІЯ 4.1. ІМЕННИК Іменником називається самостійна частина мови, що означає назву предмета або явища і відповідає на питання ХТО?, ЩО? Іменник має такі граматичні категорії: 1. Рід (чоловічий, жіночий, середній, спільний) 3. Відмінок (7 відмінків) 2. Число (однина, множина) 4. Відміна (4 відміни) РІД ІМЕННИКІВ Українські іменники можуть бути чоловічого роду (закінчення на приголосний звук, рідше на –а, -о, -я) закон юнак кавун прапор батько кордон рушник гарбуз листоноша тесля жіночого роду (закінчення на –а, -я, рідше на приголосний) земля казка квітка радість ніч душа пісня олія любов піч середнього роду (закінчення –е, -о, -а, -я) море зерно лоша дитя сміття поле вікно курча орля багаття спільного роду (закінчення –а) плакса базіка сирота лівша невдаха нероба роззява непосида забіяка нахаба ЧИСЛО ІМЕННИКІВ В залежності від числа іменники діляться на три групи 1. Вживаються в однині і в множині море-моря квиток-квитки тополя-тополі місто-міста 2. Вживаються тільки в однині добро небо виноград світло 3. Вживаються тільки в множині двері ліки гроші дріжджі ВІДМІНКИ Називний Н. хто? що? стіл гривня море Родовий Р. кого? чого? стола гривні моря Давальний Д. кому?чому? столу гривні морю Знахідний З. кого? що? стіл гривню море Орудний О. ким? чим? столом гривнею морем Місцевий М. на кому?на чому? столі гривні морі Кличний К. вживається при звертанні Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)29 4.2. І ВІДМІНА ІМЕННИКІВ До І відміни належать іменники жіночого, чоловічого та спільного родів з закінченнями - а, - я в називному відмінку однини дівчина воля вельможа дядя плакса береза доля воєвода тесля лівша Залежно від того, на який приголосний закінчується основа, іменники І відміни поділяються на три групи: 1. Тверда група (основа на твердий приголосний) машина стіна рука аптека бджола робота парта нога фабрика адреса 2. М’яка група (на м’який) зоря суддя праця пісня стеля воля стаття доля тополя лікарня 3. Мішана група (на шиплячий) душа межа гуща тиша лівша груша чаша пуща миша афіша ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ І ВІДМІНИ ОДНИНА тверда група м’яка група мішана група Н. стіна доля мрія душа площа Р. стіни долі мрії душі площі Д. стіні долі мрії душі площі З. стіну долю мрію душу площу О. стіною долею мрією душею площею М. на стіні долі мрії душі площі К. стіно! доле! мріє! душе! площе(о)! МНОЖИНА Н. стіни долі мрії душі площі Р. стін доль мрій душ площ Д. стінам долям мріям душам площам З. стіни долі мрії душі площі О. стінами долями мріями душами площами М. стінах долях мріях душах площах К. стіни! долі! мрії! душі! площі! Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)30 4.3. ІІ ВІДМІНА ІМЕННИКІВ До ІІ відміни належать іменники: а) чоловічого роду з нульовим закінченням та закінченням на - о: лист, день, батько; б) середнього роду з закінченнями -о, -е, -я: місто, море, взуття, листя. ІІ відміна іменників поділяється на три групи: 1. Тверда група (основа на твердий приголосний) лист сад перо атом звір стіл жук ядро дуб папір 2. М’яка група (на м’який) день вогонь море листя секретар кінь портфель поле щастя шахтар 3. Мішана група (на шиплячий) ключ дощ плече сторож школяр плащ хрущ явище прізвище пісняр ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ ІІ ВІДМІНИ ОДНИНА тверда група м’яка група мішана група Н. дуб місто кінь море ключ школяр Р. дуба міста коня моря ключа школяра Д. дубу місту коню морю ключу школяру З. дуб місто коня море ключ школяра О. дубом містом конем морем ключем школярем М. дубі місті коні морі ключі школярі К. дубе! місто! коню! море! ключе! школяре! МНОЖИНА Н. дуби міста коні моря ключі школярі Р. дубів міст коней морів ключів школярів Д. дубам містам коням морям ключам школярам З. дуби міста коней моря ключі школярів О. дубами містами конями морями ключами школярами М. дубах містах конях морях ключах школярах К. дуби! міста! коні! моря! ключі! школярі! Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)31 ОСОБЛИВОСТІ ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ ІІ ВІДМІНИ ЧОЛОВІЧОГО РОДУ НА -Р Іменники чоловічого роду з закінченнями на –р розподіляються по всіх групах. Для того, щоб правильно провідміняти такі іменники, треба точно визначити групу, до якої вони відносяться, за такими ознаками. ТВЕРДА ГРУПА 1. Більшість іменників на –р: двір звір комар відвар снігур 2. Усі іменники іншомовного походження з суфіксами – ер, – ір, – ор, – ур, – юр: майстер папір професор абажур манікюр 3. З постійно наголошеними – ар, – яр, – ир: базар футляр касир М’ЯКА ГРУПА 1. Іменники з суфіксами – ар, – ир, які в однині мають наголоси на корені: лікар писар бондар козир 2. З основою на –р, які у непрямих відмінках мають наголошене закінчення: буквар друкар кобзар інвентар монастир МІШАНА ГРУПА Назви людей за родом їх діяльності, якщо при відмінюванні наголос переходить із суфікса –яр на закінчення вугляр каменяр скляр тесляр школяр Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)32 ЗАКІНЧЕННЯ ІМЕННИКІВ ІІ ВІДМІНИ ЧОЛОВІЧОГО РОДУ В РОДОВОМУ ВІДМІНКУ ОДНИНИ ЗАЛЕЖНО ВІД ЇХ ЗНАЧЕННЯ 1. Назви тварин, квітів, дерев: бобра, вовка, коня, лева, нарциса, тюльпана, горіха, дуба, клена, ясена, евкаліпта. 2. Назви машин та їх деталей: автомобіля, комбайна, трактора, дизеля, кузова, мотора, мотоцикла, поршня, комп'ютера. 3. Назва населених пунктів: Берліна, Бомбея, Житомира, Києва, Лондона, Парижа, Харкова, Миргорода, Лісабона. 4. Назви мір довжини, ваги, площі, часу: метра, грама, літра, центнера, гектара, місяця, тижня (але: кварталу, року, часу). 5. Назви чітких предметів, речей: замка, ключа, ножа, плаща, портфеля, стільця, капелюха, піджака, олівця, стержня. 6.Частини тіла, органи: зуба, рота, пальця, хребта, нігтя, язика, шлунка (але: мозку, стравоходу, попереку). 7.Іншомовні слова, що означають предмети, символи, знаки, фігури: атома, конуса, дефіса, катода, радіуса, ромба, трикутника, синуса, апострофа (але: ізотопу). 8.Назви осіб, звань, посад, власні імена та прізвища: капітана, декана, хлопця, учня, композитора, школяра, учителя, Сергія, Ігоря, Михайла, Лисенка, Шевченка. 9.Назви місяців і днів тижня: січня, квітня, травня, червня, вівторка, четверга (але: лютого). 10.Назви грошових одиниць: долара, фунта, реала, стерлінга, карбованця, шилінга, червінця. -А тверда та мішана групи -Я м'яка група Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)33 1.Назви видів спорту й танців: альпінізму, боксу, волейболу, тенісу, футболу, вальсу, полонезу, танцю (але: гопака, козачка). 2.Назви явищ природи: вітру, граду, грому, морозу, холоду, інею, снігу, снігопаду, припливу, шторму. 3.Назви, що означають, збірні поняття: ансамблю, дуету, оркестру, колективу, хору, народу (але: табуна). 4.Назви установ, закладів та організацій: інституту, технікуму, клубу, театру, кооперативу, комітету, факультету. 5.Назви речовин, матеріалів: азоту, асфальту, борщу, квасу, льоду, меду, сиру, цементу, цукру (але: хліба). 6.Назви будівель, споруд, приміщень: вокзалу, заводу, палацу, сараю, універмагу, метрополітену, шинку. 7.Назви почуттів та хвороб: болю, гніву, жалю, страху, грипу, кашлю, нежитю, стоматиту, тонзиліту, тифу. 8.Іншомовні слова, що означають хімічні, фізичні, фінансові поняття та літературознавчі терміни: аудиту, дивіденту, імпульсу, синтезу, епосу, жанру, журналу, роману, стилю. 9.Іншомовні слова на –ізм(-изм): імперіалізму, комунізму, нацизму, реалізму, соціалізму, організму, феодалізму. 10.Назви річок, озер, гір, островів, країн: Амуру, Дунаю, Єнісею, Байкалу, Паміру, Тибету, Кіпру, Цейлону, Єгипту. -У тверда та мішана групи - м Ю’яка група Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)34 4.4. ІІІ ВІДМІНА ІМЕННИКІВ До ІІІ відміни відносяться іменники жіночого роду з нульовим закінченням та іменник мати: тінь ніч сталь область подорож діагональ сіль піч деталь радість любов акварель ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ ІІІ ВІДМІНИ ОДНИНА МНОЖИНА Н. область деталь мати області деталі матері Р. області деталі матері областей деталей матерів Д. області деталі матері областям деталям матерям З. область деталь матір області деталі матерів О. областю деталлю матір’ю областями деталями матерями М.області деталі матері областях деталях матерях К. областе! детале! мати! області! деталі! матері! 4.5. IV ВІДМІНА ІМЕННИКІВ До IV відміни відносяться іменники середнього роду з закінченням –а, –я, які при відмінюванні набувають суфікс и -ат-, -ят-, -ен-: курча ягня ведмежа кошеня слоненя ім’я теля орля каченя мишеня цуценя плем’я ВІДМІНЮВАННЯ ІМЕННИКІВ IV ВІДМІНИ ОДНИНА МНОЖИНА Н. курча орля ім’я курчата орлята імена Р. курчати орляти імені курчат орлят імен Д. курчаті орляті імені курчатам орлятам іменам З. курча орля ім’я курчат орлят імена О. курчам орлям ім’ям курчатами орлятами іменами М.курчаті орляті імені курчатах орлятах іменах К. курча! орля! ім’я! курчата! орлята! імена! Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)35 4.6. ПРАВИЛА ПОБУДОВИ КЛИЧНОГО ВІДМІНКА Однією з особливостей української мови є те, що вона зберегла для звертання особливий кличний відмінок іменника. Форми кличного відмінка істотно відрізняються від форм називного відмінка і мають такі закінчення. І ВІДМІНА 1.ТВЕРДА ГРУПА: -О! сестра-сестро! країна-країно! дитина – дитино! 2.М’ЯКА ГРУПА: -Е! (якщо основа на м’який) земля-земле! доля-доле! -Є! (якщо у вимові Й) мрія-мріє! надія-надіє! -Ю! (переважно пестливі) доня-доню! бабуся-бабусю! 3.МІШАНА ГРУПА: -Е! душа-душе! груша - груше! ІІ ВІДМІНА 1.ТВЕРДА ГРУПА: чоловічий рід: -Е! брат-брате! друг-друже! козак – козаче! -У! дід-діду! син-сину! батько – батьку! Середній рід: -О! село-село! місто-місто! озеро – озеро! 2.М’ЯКА ГРУПА: чоловічий рід: -Ю! учитель-учителю! лікар-лікарю! -Е! ( якщо суфікси –ець ) хлопець-хлопче! -Ю! ( якщо суфікси –єць ) боєць-бійцю! середній рід: -Я! життя-життя! знання-знання! 3.МІШАНА ГРУПА: чоловічий рід: -У! товариш-товаришу! читач-читачу! -Е! сторож-стороже! школяр-школяре! середній рід: -Е! прізвище-прізвище! плече-плече! ІІІ ВІДМІНА -Е! осінь - осене! юність - юносте! ніч-ноче! ІV ВІДМІНА Закінчення як в називному відмінку. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)36 4.7. ЗАЙМЕННИК Займенником називається частина мови, яка вказує на предмет, ознаку або кількість, але не називає їх я він воно мій свій хто хтось ніхто ти вона вони твій наш що щось ніщо За значенням займенники діляться на розряди 1. Особові: я, ти, він, вона, воно, ми, ви, вони 2. Зворотний:себе 3. Вказівні: той, цей, та, ця, те, це, ті, ці 4. Питальні: хто? що? який? чий? котрий? скільки? 5. Відносні: хто, що, який, чий, котрий, скільки 6. Означальні: весь, всякий, кожний, жодний, інший 7. Присвійні: мій, твій, свій, наш, ваш, його, її, їхній 8. Заперечні: ніхто, ніщо, ніякий, нічий, ніскільки. 9. Неозначені: хтось, щось, дехто, дещо, хто-небудь, що-небудь, будь-хто, будь-що, казна-хто, казна-що ВІДМІНЮВАННЯ ОСОБОВИХ ЗАЙМЕННИКІВ Н. я ти він вона воно ми ви вони Р. мене тебе його її його нас вас їх Д. мені тобі йому їй йому нам вам їм З. мене тебе його її його нас вас їх О. мною тобою ним нею ним нами вами ними М. мені тобі ньому ній ньому нас вас них ВІДМІНЮВАННЯ ВКАЗІВНИХ ЗАЙМЕННИКІВ Н. той цей та ця те це ті ці Р. того цього тієї цієї того цього тих цих Д. тому цьому тій цій тому цьому тим цим З. того цього ту цю те це тих цих О. тим цим тією цією тим цим тими цими М. тому цьому тій цій тому цьому тих цих ВІДМІНЮВАННЯ ПРИСВІЙНИХ ЗАЙМЕННИКІВ Н. мій моя моє мої свій наш ваш їхній Р. мого моєї мого моїх свого нашого вашого їхнього Д. моєму моїй моєму моїм своєму нашому вашому їхньому З. мого мою моє моїх свого нашого вашого їхнього О. моїм моєю моїм моїми своїм нашим вашим їхнім М. моєму моїй моєму моїх своєму нашому вашому їхньому Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)37 4.8. ЧИСЛІВНИК Числівником називається частина мови, яка означає число, кількість предметів, їх порядок при лічбі і відповідає на питання: скільки? котрий? Числівники діляться на дві групи 1. Кількісні (скільки?) один два три чотири п’ять шість сім вісім дев’ять десять одинадцять дев’ятнадцять двадцять тридцять п’ятдесят сто п’ятсот шістсот сімсот дев’ятсот мільйон мільярд гугол 2. Порядкові (котрий?) Перший другий третій четвертий п’ятий шостий сьомий восьмий дев’ятий десятий одинадцятий двадцятий тридцятий сотий тисячни мільйонний мільярдний ВІДМІНЮВАННЯ КІЛЬКІСНИХ ЧИСЛІВНИКІВ Н. один два три п’ять десять Р. одного двох трьох п’яти (п’ятьох) десяти (десятьох) Д. одному двом трьом п’яти (п’ятьом) десяти (десятьом) З. як Н. або Р. п’ять (п’ятьох) десять (десятьох) О. одним двома трьома п’ятьма (п’ятьома) десятьма (десятьома) М. одному двох трьох п’яти (п’ятьох) десяти (десятьох) У назвах сотень відмінюються обидві частини, а в складених числівниках – всі слова Н. двісті триста п’ятсот двісті сорок три Р. двохсот трьохсот п’ятисот двохсот сорока трьох Д. двомстам трьомстам п’ятистам двомстам сорока трьом З. двісті триста п’ятсот двісті сорок три О. двомастами трьомастами п’ятьмастами двомастами сорока трьома М. двохстах трьохстах п’ятистах двохстах сорока трьох ВІДМІНЮВАННЯ ПОРЯДКОВИХ ЧИСЛІВНИКІВ Порядкові числівники відмінюються як прикметники, у складених відмінюється тільки останнє слово Н. перший п’ятий сьомий двадцять третій Р. першого п’ятого сьомого двадцять третього Д. першому п’ятому сьомому двадцять третьому З. першого п’ятого сьомого двадцять третього О. першим п’ятим сьомим двадцять третім М. першому п’ятому сьомому двадцять третьому У дробових числівниках чисельник відмінюється як кількісний числівник, а знаменник – як порядковий Н. одна друга дві третіх сім сотих Р. однієї другої двох третіх семи сотих Д. одній другій двом третім семи сотим З. одну другу дві третіх сім сотих О. однією другою двома третіми сімома сотими М. одній другій двох третіх семи сотих Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)38 4.9. ПРИКМЕТНИК Прикметником називається частина мови, яка виражає ознаку предмета, дії або явища і відповідає на питання: який? яка? яке? які? чий? чия? чиє? чиї? білий жовтий солоний твердий великий чорний синій кислий м’який малий Прикметники поділяються на групи: 1. Якісні (називають ознаку, властиву в більшій або меншій мірі) смачний – смачніший – найсмачніший – якнайсмачніший швидкий – швидший – найшвидший – щонайшвидший 2. Відносні (називають ознаку за відношенням до інших предметів) дерев’яний стіл студентський квиток скляний посуд залізний цвях вчорашня газета золота монета 3. Присвійні (вказують на належність предмета) жіночий одяг заячий хвіст батьків капелюх мамині руки лисяча нора ведмежа послуга СТУПЕНІ ПОРІВНЯННЯ ПРИКМЕТНИКІВ Якісні прикметники мають ступені порівняння а) вищий ступінь вказує на більшу міру ознаки і утворюється від основи прикметника за допомогою суфіксів –ш– або –іш–. б) найвищий ступінь вказує на найвищу міру ознаки і утворюється за допомогою префіксів най–, якнай–, щонай– новий – новіший – найновіший (якнайновіший) тонкий – тонший – найтонший (якнайтонший) дешевий – дешевший – найдешевший (щонайдешевший) малий – менший – найменший (щонайменший) Деякі прикметники утворюють вищий і найвищий ступінь порівняння за допомогою слів менш, більш, найбільш, дуже, занадто більш смачний дуже розумний найбільш багатий менш смачний занадто розумний занадто театральний ВІДМІНЮВАННЯ ПРИКМЕТНИКІВ тверда група м’яка група Н. малий мала мале малі синій синя синє сині Р. малого малої малого малих синього синьої синього синіх Д. малому малій малому малим синьому синій синьому синім З. малого малу мале малих синього синю синє сині О. малим малою малим малими синім синьою синім синіми М. малому малій малому малих синьому синій синьому синіх Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)39 4.10. ДІЄСЛОВО Дієсловом називається частина мови, що означає дію або стан і відповідає на питання: що робить предмет? що з ним робиться? В українській мові є п’ять основних форм дієслів. 1. НЕОЗНАЧЕНА ФОРМА (інфінітив) читати думати їхати розмовляти малювати 2. ОСОБОВІ ФОРМИ ДІЙСНИЙ СПОСІБ. Означає дію або стан в трьох часах читаю читав читала читатиму працюю працював працювала працюватиму УМОВНИЙ СПОСІБ. Означає не реальну, а бажану дію або стан за певних умов читав би читала б малював би малювала б НАКАЗОВИЙ СПОСІБ. Виражає спонукання до дії у формі прохання або наказу читай! пиши! стій! думай! сідай! мовчи! 3. ДІЄПРИКМЕТНИК працюючий читаючий танцюючий співаючий плаваючий 4. ДІЄПРИСЛІВНИК працюючи читаючи танцюючи співаючи плаваючи 5. БЕЗОСОБОВА ФОРМА НА –НО, –ТО обдумано зроблено прожито пошито зібрано ВИД ДІЄСЛОВА Дієслова бувають недоконаного і доконаного видів. Недоконаний вид означає дію, незавершену в часі Я читаю (читав, читатиму) книгу. Бабуся в’яже (в’язала, в’язатиме) шкарпетку. Доконаний вид означає дію, завершену в минулому, або таку, що обов’язково відбудеться в майбутньому Я прочитав (прочитаю) книгу. Бабуся зв’язала (зв’яже) шкарпетку. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)40 4.11. МИНУЛИЙ ЧАС ДІЄСЛОВА Означає дію, яка відбулася до моменту мовлення. В чоловічому роді минулий час утворюється за допомогою суфікса –В , а в жіночому, середньому роді і в множині –Л– ходив ходила ходило ходили співав співала співало співали У чоловічому роді в дієсловах з основою на приголосний суфікс –В зникає ріс, мерз, біг, ніс, а в закритому складі відбувається чергування О, Е з І росла, росло, росли – ріс могла, могло, могли – міг несла, несло, несли – ніс вела, вело, вели – вів ТЕПЕРІШНІЙ ЧАС ДІЄСЛОВА Означає дію, що відбувається в момент мовлення. По характеру закінчень всі дієслова теперішнього часу діляться на дві дієвідміни особи я ти він,вона, воно ми ви вони І дієвідміна – у – ю – еш – єш – е – є – емо – ємо – ете – єте – уть – ють ІІ дієвідміна – у – ю – иш – їш – ить – їть – имо – їмо – ите – їте – ать – ять МАЙБУТНІЙ ЧАС ДІЄСЛОВА Означає дію після моменту мовлення, має три форми : 1. Проста форма (дієслова недоконаного виду + префікси про–, при–, на–, з–, за–) прочитаю принесу напишу зроблю заспіваю 2. Складна форма (інфінітив + особові закінчення майбутнього часу) Я читатиму (читати + му) Ми читатимемо (читати + мемо) Ти читатимеш (читати + меш) Ви читатимете (читати + мете) Він читатиме (читати + ме) Вони читатимуть (читати + муть) 3. Складена форма (дієслово “бути” у майбутньому часі + інфінітив) Я буду грати і співати Ми будемо грати і співати Ти будеш грати і співати Ви будете грати і співати Він буде грати і співати Вони будуть грати і співати
4.12. УМОВНИЙ СПОСІБ ДІЄСЛОВА Означає не реальну, а бажану дію або стан за певних умов. Утворюється за схемою : Минулий час дієслова + частка БИ (Б) читав би читала б читали б співав би співала б співали б малював би малювала б малювали б НАКАЗОВИЙ СПОСІБ ДІЄСЛОВА Виражає спонукання до дії у формі прохання або наказу, має три форми : 1. 2-а особа однини (закінчення –и або нульове) Ходи! Лови! Пиши! Говори! Стій! Читай! Грай! Співай! 2. 1-а особа множини (–імо, –ім, –мо) Ходімо! Ловімо! Пишімо! Говорімо! Ходім! Ловім! Пишім! Говорім! Стіймо! Читаймо! Граймо! Співаймо! 3. 2-а особа множини (–іть, –іте, –те) Ходіть! Ловіть! Пишіть! Говоріть! Ходіте! Ловіте! Пишіте! Говоріте! Стійте! Читайте! Грайте! Співайте! АРХАЇЧНА ГРУПА ДІЄСЛІВ Чотири дієслова : дати, їсти, бути і –вісти (відповісти, розповісти) становлять окрему групу і відмінюються не за загальними правилам ТЕПЕРІШНІЙ ЧАС МИНУЛИЙ ЧАС МАЙБУТНІЙ ЧАС Я їм даю Я їв дав Я їстиму дам Ти їси даєш Ти їв дав Ти їстимеш даси Він їсть дає Він їв дав Він їстиме дасть Ми їмо даємо Ми їли дали Ми їстимемо дамо Ви їсте даєте Ви їли дали Ви їстимете дасте Вони їдять дають Вони їли дали Вони їстимуть дадуть Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)42 4.13. ДІЄПРИКМЕТНИК Дієприкметником називається форма дієслова, яка виражає ознаку предмета за дією працюючий організований друкований правлячий читаючий запланований освітлений крокуючий Дієприкметники мають ознаки дієслів і прикметників, відмінюються за родами, відмінами і числами, мають час і вид. Дієприкметники поділяються на 1. Активні (ознака предмета обумовлена дією самого предмета) теперішнього часу на –чий (–а, –е) квітучий пишучий співаючий лежачий читаючий правлячий киплячий минулого часу на –лий (–а, –е) розквітлий навислий почорнілий засохлий пожовклий осілий посивілий замерзлий 2. Пасивні (ознака предмета обумовлена дією іншого предмета) минулого часу, утворюються за допомогою суфіксів –аний, –яний, –ений, –єний, –тий прочитаний написаний посіяний загоєний збудований перевірений скошений озброєний відкритий пошитий взятий м’ятий закритий политий взутий тертий Замість вживаних в російській мові активних дієприкметників з суфіксами – ущ–, –ющ–, –ащ–, –ящ–, –ш–, –вш– в українській мові вживаються конструкції типу той, що; той, який. Наприклад : думающий – той, який думає говоривший – той, що говорив борющийся народ – народ, який бореться наказуемый – той, хто підлягає покаранню развивающаяся страна – країна, що розвивається приближающийся поезд – поїзд, що наближається Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)43 4.14. ДІЄПРИСЛІВНИК Дієприслівником називається невідмінювана форма дієслова, що вказує на додаткову дію, пояснюючи дієслово. Наприклад : Слухаючи лекцію, ми пишемо конспект. Читаючи книгу, я слухаю музику. Купивши квитки, ми йдемо до театру. Приїхавши додому, я вечеряю. Дієприслівники бувають недоконаного і доконаного видів. 1. Недоконаний вид. Утворюється від основи дієслова теперішнього часу за допомогою суфікса –чи читаючи співаючи працюючи розмовляючи пишучи слухаючи плачучи фотографуючи 2. Доконаний вид. Утворюється від основи інфінітиву за допомогою суфіксів –ши– і –вши поснідавши спитавши привізши почувши сказавши приїхавши купивши зробивши Дієприслівники можуть утворюватися від дієслів на –ся, –сь, при цьому вживається тільки варіант –сь : прокинувся – прокинувшись умився – умившись одягнувся – одягнувшись засміявся – засміявшись злякався – злякавшись оглянувся – оглянувшись Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)44 4.15. ПРИСЛІВНИК Прислівником називається невідмінювана частина мови, яка виражає ознаку дії, стану або якості. В реченні прислівники виступають найчастіше обставинами, відповідаючи на питання: як? коли? відколи? доки? де? куди? звідки? чому? через що? для чого? з якою метою? Бувають прислівники 1. Способу дії (як? яким способом?) швидко спокійно зручно навпрошки повільно весело поруч навшпиньки 2. Міри і ступеня (скільки? наскільки? якою мірою?) багато трохи дуже незрівнянно мало цілком занадто несказанно 3. Місця (де? куди? звідки? у якому напрямі?) там прямо вгорі ліворуч тут вбік скрізь праворуч 4. Часу (коли? з якого часу? до якого часу? доки?) сьогодні вранці навесні щодня вчора ввечері восени щороку 5. Причини (чому? з якої причини?) згарячу поневолі навмання ненароком зопалу спересердя спросоння навмисно 6. Мети (з якою метою? навіщо?) наперекір навпаки навмисно назустріч напоказ назло нащось жартома СТУПЕНІ ПОРІВНЯННЯ ПРИСЛІВНИКІВ Прислівники мають три ступені порівняння: звичайний, вищий і найвищий. Форма вищого ступеня утворюється за допомогою суфіксів –ше, -іше дешево – дешевше тепло – тепліше смачно – смачніше У деяких прислівниках вищий ступінь утворює інша основа мало – менше добре – краще погано – гірше Часто вищий ступінь підсилюється словами типу більш, менш, значно, багато, трохи трохи тепліше набагато краще значно гірше Найвищий ступінь порівняння утворюється від форми вищого ступеня за допомогою префікса най- вище – найвище менше – найменше тепліше – найтепліше краще – найкраще гірше – найгірше смачніше – найсмачніше Для підсилення значення найвищого ступеня додаються префікси як-, що- якнайбільше якнайкраще щонайшвидше якнайсмачніше Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)45 4.16. ПРИЙМЕННИК Прийменником називається службова частина мови, яка служить для вираження відношень між предметами і зв’язків між словами. Прийменники можуть виражати відношення 1. Просторові на столі до хати над землею біля моря за партою в полі під водою з неба 2. Часові о сьомій годині з ранку до вечора пів на четверту 3. Причинні через хворобу від болю внаслідок дощів 4. Мети для тебе по воду заради миру 5. Способу дії зробити з охотою сказати по правді За будовою прийменники діляться на прості : над, під, на, за, по, у, в, коло, між складні : з-за, із-за, з-під, поміж, заради складені : з метою, під час, у зв’язку з, залежно від, незалежно від, незважаючи на, на відміну від ВЖИВАННЯ ПРИЙМЕННИКІВ З ВІДМІНКАМИ Родовий (з, для, від, до, в, у, коло, з-за, між) коло хати з магазину у тебе для мене з-за хмари до сестри Давальний (завдяки, наперекір, вслід, назустріч, навздогін) завдяки вчителеві назустріч долі наперекір ворогові навздогін втікачеві Знахідний (в, у, по, з, між, над, під, на, об) у зошит з гори під вечір по молоко між люди об дерево Орудний (з, за, над, під, між, перед, поза) з нами над містом перед школою за хатою під деревом поза увагою Місцевий (на, по, в, у) на морі у хаті у повітрі по полю на дорозі на острові Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)46 4.17. СПОЛУЧНИК Сполучником називається службова частина мови, що служить для зв’язку слів, членів речення та частин складних речень. За будовою сполучники поділяються на 1. Прості і, а, але, та, чи, ні, бо, як, що 2. Складні щоб, аби, якби, якщо, зате, проте, ніби, наче, нібито, начебто 3. Складені так що, тому що, для того щоб, через те що, незважаючи на те що, подібно до того як, у зв’язку з тим що. За синтаксичною роллю в реченні сполучники поділяються на : 1. Сурядні (поєднують однорідні члени речення та частини складного речення), які функціонально діляться на а) єднальні : і, й, та, також б) протиставні : а, але, та, проте, зате, однак в) розділові : або, то, чи, хоч, то-то, чи-чи, ні-ні, або-або 2. Підрядні (поєднують частини складнопідрядних речень) а) причинові : бо, тому що, через те що б) мети : щоб, для того щоб, з тим щоб в) умовні : якщо, якби, як, коли б, раз г) порівняльні : як, мов, ніби, наче, неначе д) часові : коли, щойно, поки, як тільки, ледве е) пояснювальні : чи, або, тобто, себто Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)47 4.18. ЧАСТКА Частками називаються службові слова, які надають окремим словам, словосполученням або реченням нових відтінків. За значенням і роллю в реченні частки поділяються на такі групи : 1. Частки, що надають словам і реченням різних смислових відтінків Вказівні: ось, он, то, ото, це, оце, онде Означальні: трохи, майже, власне, саме, якраз, мало не , ледве не, рівно, точно Обмежувальні: тільки, навіть, лиш, лише, хоч, хоч і, виключно Підсилювальні: і, й, та, таки, аж, навіть, ж, же, вже, бо 2. Модальні частки (виражають відношення змісту висловлювання до об’єктивної реальності) Спонукальні: хай, нехай, бодай, гайда, ну, давай, годі Стверджувальні: так, еге, егеж, атож, аякже, авжеж Заперечні: не, ні, ані Питальні: чи, хіба, невже, що за, га 3. Емоційно-експресивні (відтіняють емоційність висловлення) що за, от уже, де там, куди там, просто, навіть 4. Словотворчі і формотворчі (служать для утворення займенників та прислівників) словотворчі (аби-, будь-, небудь-, де-, казна-, хтозна-, -завгодно) абихто будь-хто що-небудь хтозна-куди абищо будь-що казна-що де-завгодно формотворчі (би, б, хай, нехай, був, була, було) сказав би прийшла б хай скаже жив був зробив би поїхали б нехай спробує жила була Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)48 4.19. ВИГУК Вигуком називається особливий розряд слів, які нічого не називають, а служать для вираження різних емоцій і волевиявлень. Вигуки можуть бути багатозначними, тобто передавати різні почуття в залежності від того, з якою інтонацією їх вимовляють. Емоційні вигуки передають : 1. Радість : ах! 2. Оклик : агов! гей! 3. Ствердження : ага! еге! 4. Страх : ух! йой! вай! 5. Захоплення : ой! слава! браво! 6. Здивування : о! ба! чи ти ба! ого! леле! ов-ва! 7. Спонукання : ну! ану! гайда! годі! цить! геть! гвалт! 8. Незадоволення : ех! ей! е! фе! пхе! брр! жах! от тобі й маєш! До вигуків належать і слова, що вживаються для привітання, прощання, подяки : добридень дякую пробач щасливо добривечір спасибі прошу прощай Вигуками є також різні звуконаслідувальні слова : гав! няв! ква! кукаріку! дззз! брязь! З точки зору правопису вигуки поділяються на три групи : а) непохідні : о, ох, ай, ой, ага, ого, ех, ах б) похідні : ай-ай-ай, ой-ой-ой, киць-киць-киць в) утворені від повнозначних слів та словосполучень : добридень, спасибі, здоровенькі були, добраніч. Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)49 5. ПРАКТИЧНИЙ РОЗДІЛ АЛФАВІТ У ПРИСЛІВ’ЯХ ТА ПРИКАЗКАХ Аби розум – щастя буде. Азбука – то до мудрості дорога. Аби руки і охота, буде зроблена робота. Аби сіяв вчасно, то і вродить рясно. Без верби і калини немає України. Без трудів не їстимеш пирогів. Без вірного друга великая туга. Будь сміливим не язиком, а ділом. Всюди на світі добре: у Вітчизні – найліпше. В чужому домі будь привітний, а не примітний. Від поганого коріння не жди доброго насіння. Воля пташці краще від золотої клітки. Грамоті вчиться – завжди пригодиться. Гріє не зимова шуба, а літній хліб. Гостре словечко коле сердечко. Ґав хто ловить, сам собі шкодить. Добре діло – твори сміло. Де добрі люди, там біди не буде. Де хміль у голові, там розум мовчить. Дерево міцне корінням, людина родиною. Не той друг, хто медом маже, а той друг, хто правду каже. Де незгода, там часто шкода. Де цвіток – там медок. . Аа Бб Вв Дд Гг Ґґ Ее Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)50 Єдність і братерство – велика сила. Є вогонь, то буде й дим. Є в котлі, то буде й на столі. Є ще порох у порохівницях. Журавель прилетів – тепло приніс. Жарт неґречний, якщо недоречний. Живий приклад краще сотні навчань. З ремеслом дружити – в житті не тужити. Здобудеш освіту – побачиш більше світу. Згода дім будує, а незгода руйнує. Зрубав дерево – посади два. Більше науки – спритніші руки. За рідний край життя віддай. Та земля мила, де мати родила. І будень, і неділя – лінивому все безділля. І холод не страшний, коли козак молодий. І золоті удила коневі не милі. Інший край – інший звичай. Їж хліб з водою, живи правдою святою. Їдеш на один день, а хліба бери на тиждень. Добре землю угноїш – урожай потроїш. Хочеш їсти калачі – не сиди на печі. Все добре переймай, а зла уникай. Вмій пожартувати, знай, коли перестати. Що край, то звичай, що сторона, то новина. Нових друзів май, старих не забувай. Жж Зз Ии Іі Її Йй Єє Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)51 Книжка вчить, як на світі жить. Книжку читай – розуму набирай. Козацькому роду нема переводу. Краса до вінця, а розум до кінця. Людина без Вітчизни, як соловей без пісні. Липень спекотний – грудень морозний. Ліпше мовчати, ніж сварку зачати. Ласкава дитина, як щаслива година. Мир будує – війна руйнує. Ми з такого роду, що любимо свободу. Мовчання гнів гасить. Море мурашці і вода в чашці. Народ без свободи – як риба без води. Найдорожчий клад, як в родині лад. Не хитруй, не мудруй, а чесно працюй. На кожну сльозинку є своя смішинка . Орла не вчи літати, а соловейка співати. Один у полі не воїн. Очищали ми зерно, щоб родило і росло. Один урожай збирай, а про другий дбай. Праця чоловіка годує, а лінь марнує. Паляниця – хлібові сестриця. Посієш вчинок – виросте звичка. Посієш вітер – пожнеш бурю. Кк Лл Мм Нн Оо Пп Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)52 Рід пізнавай – все добре переймай. Рід великий – обід багатий. Розум – скарб людини. Ранні інеї – до довгої зими. Семеро одного не ждуть. Слово до слова – зложиться мова. Слово не горобець, вилетить – не піймаєш. Слова ласкаві, та думки лукаві. Талант – це наполеглива праця. Терпи, козак, отаманом будеш. Труднощі мучать, зате розуму учать. Трудовий хліб – солодший за мед. Україна – рідний край, про її добробут дбай. У чужій сторонці не так світить і сонце. У всякім подвір’ї своє повір’я. Улітку день віз хліба дає. У кожної Федорки свої одговорки. Федот заметіль приніс – довго трави не буде. Федосій теплий – буде рання весна. Хто без діла, той без хліба. Хто матір забуває, того Бог карає. Хто по полю ходить, тому жито родить. Хто рано встає, той у роботі не відстає. Цілий світ перейшов, та й щастя найшов. Яка пшениця, така й паляниця. Багато снігу в році – багато хліба в тоці. Рр Сс Тт Уу Фф Хх Цц Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)53 Ліпше пташці на сухій гілці, ніж у золотій клітці. Честь втратиш – пропадеш, добро втратиш – наживеш. Чим нива чорніша, тим хліб біліший. Чого мати навчить, те й дочка знає. Чуже переступи, та не займай. Шануй старших – доб’єшся поваги від молодших. Швидко розмірковуєш – потім пошкодуєш. Правда світліша за сонце. Шануй сам себе, шануватимуть люди тебе. Щастя не підкова – під ногами не знайдеш. Щоб рибу їсти, треба у воду лізти. Що там холод, коли козак молод! Що поспішно, то смішно. Ювелірове вміння дорожче золота. Від краю до краю всім добра бажаю. Наука і труд хороші плоди мають. Стій за правду горою, то й люди з тобою. По одежі стрічають, по уму проводжають. Чч Шш Щщ Юю ю Create PDF files without this message by purchasing novaPDF printer (http://www.novapdf.com)54 ТРЕНУВАЛЬНІ ВПРАВИ Прочитайте вголос українські слова, звертаючи увагу на правильну вимову голосних та приголосних, вживання 
