http://209.177.156.169/libreria_cm/archivos/pdf_469.pdf
Ernesto Villanueva. Introducción a la Sociología 
Desde los albores mismos de la civilización occidental, esto es, seis, siete siglos antes de la existencia de Cristo, en Grecia muchísimos pensadores reflexionaron sobre el sentido mismo de lo social. ¿Cómo se organiza la ciudad?, era el interrogante. ¿Hay una forma perfecta para que la convivencia humana sea mejor?, ¿está en la naturaleza de nosotros que esa convivencia sea pacífica? ¿qué tendencias confluyen en sentido contrario? ¿cuáles deben promoverse para que el colectivo social tenga más justicia, tenga más dignidad? En suma, ¿qué debe hacerse para que haya condiciones mejores para una felicidad mayor de cada uno de nosotros? Esto es, la pregunta por las condiciones de lo social viene desde siempre o, al menos, desde que la civilización occidental existe. Y desde el principio, la pregunta tuvo, por así decirlo, un sentido utilitario. Se trata de una reflexión sobre nuestra convivencia, para mejorarla, para perfeccionarla. Esa pregunta tuvo, por supuesto, inmensas evoluciones y transformaciones, idas y vueltas, marchas y contramarchas. Como escribimos más arriba, inicialmente estuvo enfocada en una cuestión estrictamente política: ¿cómo organizar nuestra sociedad?, ¿qué hace que no nos matemos entre todos?, ¿por qué es mejor una colectividad que individuos aislados?, ¿cuáles son los márgenes que se le deben dejar a cada persona y cuáles son los elementos, o normas o factores que deben estar reservados para lo colectivo? Una introducción a la Sociología como aquí estamos planteando tiene justamente por objetivo detenernos un momento en las condiciones de nuestra existencia. ¿Por qué hablamos nuestro idioma? ¿Por qué nos vestimos como nos vestimos? ¿Por qué comemos ciertas cosas y otras no? Y sabemos que en otras civilizaciones existen Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 8 otras ropas, existen otras comidas, en fin, se utilizan otros idiomas e, incluso, cuando se usa el mismo idioma, hay modalidades, hay cantitos lugareños, hay palabras que identifican hasta zonas diferentes de una gran ciudad. En síntesis, ¿cómo se trasmiten los elementos centrales de nuestras costumbres, de nuestros usos? Para colmo, sabemos que ninguna sociedad ni siquiera es idéntica a si misma todos los días. De un día para otro, hay modificaciones. Pero también, de un día para otro, hay grandes permanencias, hay grandes estabilidades. Las condiciones por lo social siempre son una pregunta doble, una pregunta acerca de lo que permanece y acerca de lo que cambia. ¿Por qué lo que permanece, permanece? ¿Y por qué lo que cambia, cambia? Además, si pensamos ya en sociedades más complejas con personas que ni siquiera se conocen entre sí, más aún en sociedades donde es necesario para saber quién es quién algún documento, incluso hoy en el siglo XXI, con foto, huella digital e, incluso, parámetros biométricos. Esto es, una sociedad, en gran medida es una entelequia. Todos los que habitamos Varela, Berazategui o Quilmes, pensamos que vivimos en el conurbano sur, pero no nos conocemos entre nosotros, no tenemos las mismas costumbres, no nos gustan las mismas cosas, pero, sin embargo, nos remitimos a esa instancia que es el conurbano sur. ¿Qué es lo que hace que nosotros creamos eso? ¿Cuáles son los elementos que permiten identidades colectivas y a la vez diferencias individuales? ¿Es posible la emergencia de individuos con rasgos muy diferentes a los de la sociedad? ¿Es posible la creación absoluta? ¿En qué medida el condicionamiento social es una condición de posibilidad pero a la vez es una imposibilidad, una frontera? Orden y progreso. Estructura y actor. Muchos de ustedes habrán leído con alguna extrañeza que la bandera de nuestro vecino y hermano latinoamericano dice, con letras muy chiquitas, “Orden y Progreso”. Esa consigna, orden y progreso, típica de una corriente de pensamiento muy rica y en plena vigencia hacia fines del siglo XIX tuvo muchísima fuerza en varios países de América Latina, entre ellos el nuestro Y esa consigna “Orden y Progreso” sintetiza una problemática tradicional de la Sociología. Incluso uno podría clasificar a los sociólogos entre aquellos que están más preocupados por la temática del orden, de la continuidad, de la permanencia, de la estabilidad; y aquellos otros cuya inquietud es el cambio, la modificación, la transformación. Los primeros van a hacer siempre más hincapié en los condicionantes Introducción a la Sociología 9 sociales, en las estructuras, incluso a mediados del siglo pasado se desarrolló una fuerte corriente de pensamiento que dio a llamarse “estructuralista”, que hacía muchísimo hincapié en que las partes de un todo tienen significación no por sus valores absolutos, sino en la medida que se relacionan entre sí. La consideración de esos elementos no por separado sino en combinación, que no son otra cosa que una estructura, son los que incidioron para la continuidad de nuestras sociedades. En toda estructura hay diversos factores, y esos factores están relacionados entre sí pero a su vez tienen importancia diferente. ¿Cuáles son los factores centrales? ¿cuáles los secundarios? Por ejemplo, en el siglo XIX un pensador -que aquí vamos a analizar-, Carlos Marx, hacía muchísimo hincapié en que aquellos factores referidos a la producción eran los elementos decisivos a la hora de pensar los otros factores. Lo que él denominaba relaciones de producción, esto es, las relaciones que los seres humanos establecen entre sí en el momento de la actividad económica, constituían factores fundantes a la hora de pensar las características de la política, las características del arte, hasta las características por ejemplo de la música, de la organización de las orquestas etc. Afirmaba que si uno entiende a la sociedad como una gran estructura había algunos factores que constituían lo que él denominaba la infraestructura y otros que se llamaban superestructura. Los primeros determinaban en última instancia a los segundos. Incluso, Marx sostenía que era la contradicción entre una y otra la que explicaba buena parte de los cambios revolucionarios. Es que ha habido estructuralismos de muy diversa índole. Por ejemplo un antropólogo que nació a fin del siglo XIX pero que desarrolló toda su actividad durante el siglo XX, Claude Lévi-Strauss, efectuó numerosísimos estudios mostrando cómo todas las sociedades tenían un factor, un elemento, una norma que organizaba la estructura familiar. Ese elemento era la prohibición que se denomina habitualmente “prohibición del incesto”: algunas formas de cruzamiento sexual están prohibidas entre los seres humanos. Esa prohibición es distinta en distintas sociedades, en algunas tiene características muy estrictas y muy extensas, en otras está solamente circunscripta a algunas formas, pero lo cierto es que todas presentan una prohibición inicial que hace posible la organización de las familias, incluso hasta la circulación, tendiendo a que las sociedades no sean tan estrictamente endogámicas. Este es otro ejemplo en el que uno ve una preocupación de cómo factores estructurales, y uno de ellos, la prohibición del incesto, ordenan el conjunto de la constitución de las familias. Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 10 Los ejemplos de Marx y de Lévi-Strauss, nos muestran a autores preocupados por la continuidad, por cómo se establecen regularidades en las sociedades regularidades, y por cómo se rompen esas continuidades. Incluso esas situaciones de permanencia o de modificación van más allá de la conciencia de las propias personas. Y aquí se presenta un drama siempre actual entre aquellos pensadores estructuralistas: ¿si el condicionante social lo es todo, hay algún grado para la libertad humana? ¿Es posible salir de esas estructuras? ¿Más aún, cuando uno cree que sale, cuando uno cree que rompe esas estructuras, no será una trampa de la propia estructura que permite cierto grado de libertad ilusoria para cada uno de los individuos? Para decirlo en términos muy cercanos a nosotros, ¿es posible la emergencia de un Messi, de un Maradona, en un país que no tenga tradición futbolística? Esto es, ¿una tradición muy grande por cierta forma deportiva, constituye una condición imprescindible para la emergencia de individuos que descuellan a nivel superlativo? Y esto que afirmamos alrededor del deporte, podemos extenderlo a otras actividades, por ejemplo, de las letras, de la literatura, de la actividad plástica, de la filosofía, etc. Otros pensadores tienen una preocupación central por la transformación, por el cambio. ¿Cómo se organizan las modificaciones en las sociedades? ¿Qué es lo que hace que las sociedades cambien? ¿Cómo se avanza y como se retrocede? ¿Cómo es que por ejemplo el idioma cambia? ¿Cómo es que las características gastronómicas de una ciudad se modifican? ¿Es como decía Marx, que cuando se modifican las relaciones de producción se modifican también las costumbres? Por ejemplo, ¿cómo cambia la vestimenta? ¿Qué es la moda? ¿Por qué las jóvenes saben que este invierno todas deberían vestirse de negro, pero también saben y están atentas a que de pronto hay que usar cierto tipo de aros o cierto tipo de maquillaje? Si lo vemos en el rock o en la música argentina, ¿por qué evoluciona? ¿Por qué los Redonditos son importantes en un momento y en otro momento ya la importancia está a cargo de otro conjunto? Cuando reflexionamos sobre lo social no tenemos que circunscribirnos a un aná- lisis solamente de los grandes cambios, sino que en la micromodificación podemos investigar, podemos estudiar cuales son los elementos que van en el sentido de la permanencia y aquellos que van en el sentido del cambio. Sobre estos autores, que hacen más hincapié en las conductas que en las estructuras, muchas veces se afirma que son pensadores que se preocupan por el actor, por el sujeto social. Por que las cosas ya no las vamos a analizar como los anteriores que mencione desde los grandes determinantes sociales, sino desde los grandes Introducción a la Sociología 11 movimientos. Por ejemplo, ¿que es lo que hace que surja un movimiento político como el peronismo? ¿Qué es lo que hace que decaiga un grupo político y se extinga? ¿Qué es lo que hace que de pronto la gente se junte tal día y salga a las calles para hacer un piquete, para protestar tal cosa, para festejar o para lamentar tal otra cosa? ¿Cómo son posibles esas conductas colectivas que muchísimas veces logran cambios profundos en la sociedad, en el sistema impositivo, en el sistema salarial o en los sistemas de jubilaciones? ¿Hay determinantes sociales para ello?, ¿o cualquier cambio es posible? ¿Una sociedad puede saltar de una forma económica organizativa a otra sin mediaciones? Podemos verlo en otro plano, en el plano del idioma. “Yo” sigue siendo “yo” en el idioma español desde hace muchos siglos. Sin embargo, encontramos muchísimos aspectos que cambian todos los días y los jóvenes quizá son más sensibles a ello que las personas mayores. Esto es, estas corrientes de pensamiento van a hacer hincapié en la constitución de identidades, de sujetos sociales en diferentes esferas de actividades. No se trata aquí tanto de conocer clasificaciones estadísticas sino de analizar cómo se constituyen los conglomerados humanos. Tenemos pues que unos pueden ser catalogados de estructuralistas, otros de inquietos por el papel del sujeto social. También puede clasificarse a los pensadores si están preocupados por la continuidad o por el cambio. Estos dos pares de perspectivas se entrecruzan y todo analista de la sociedad que se precie ha pretendido combinar estas inquietudes, ha tratado de sintetizar estos problemas, con diferente grado de éxito. Materialistas e idealistas También podemos analizar a los pensadores sobre lo social en relación a si tienen un esquema de pensamiento materialista o idealista. Los materialistas son aquellos que sostienen que hay una realidad material, una realidad objetiva, más allá de la conciencia que los sujetos sociales tienen sobre su propia actividad. Esto es, todos nosotros como actores sociales, como sujetos sociales pensamos, sentimos y tenemos esquemas de análisis, en fin, concepciones acerca de lo que estamos haciendo, e incluso explicaciones de por qué hacemos lo que hacemos. Los autores materialistas tienden a sostener que hay una realidad no siempre conocida por el propio sujeto, por el propio actor, que existen determinaciones, leyes por así decirlo, de la conducta, que muchísimas veces están más allá de la conciencia de los Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 12 actores. Uno actúa y se maneja de cierta manera y hay determinantes a los cuales no siempre se tiene acceso. Entonces, hay causas de nuestras conductas de las cuales nosotros no somos siempre conscientes, el pensamiento materialista en ese sentido tiende a sostener que la tarea del científico social es desentrañar esa realidad, conocerla, siendo que los propios actores no logran desentrañarla. Hay una realidad, relaciones, condiciones; y la tarea del científico es mostrarlas, señalarlas, conocer las relaciones profundas que hay entre ciertas conductas y ciertas determinaciones de carácter material que pueden ser, el ingreso, relaciones de parentesco, determinantes culturales, etc. Por el contrario, los idealistas van a sostener que hay un conjunto de concepciones, de visiones, de ideas que son las que arrastran y que orientan la realidad social. Hay idealismos de muy diferentes clases. Dentro del idealismo, es muy interesante destacar, por la actualidad que ha tenido en el siglo XX, aquellas concepciones que hablan de la construcción social de la realidad, esto es, la realidad social está definida por lo que los actores definen acerca de lo que es esa realidad. ¿Cuáles son los temas importantes en una sociedad? Aquellos que los actores dicen que son importantes. Puede ser que un historiador dos siglos después descubra que en realidad había otros temas cruciales acerca de los cuales no se daban cuenta; sin embargo, lo importante en lo social es lo que los actores creen que es importante. Esto es muy interesante verlo a la hora de las encuestas, en particular de las encuestas políticas. Una encuesta trata de sacar una foto de lo que los actores creen, de votar a fulano o a mengano; pero, a su vez, que el conjunto de los actores conozca los resultados de esa encuesta incide en su propia conducta: “la mayoría de la población está votando a fulano, entonces yo voy a tratar de sumarme a la mayoría” o por el contrario “esa mayoría es peligrosa y voy a votar a la inversa”. Ustedes fíjense que en este tipo de razonamientos y de análisis el conocimiento acerca del pensamiento, de las concepciones, que guían las conductas es el elemento central que explicaría porqué los actores actúan como actúan. Las visiones idealistas sobre todo han hecho hincapié a fines del siglo XX en el tema del discurso. Por ejemplo, hablan del relato: hay una construcción verbal acerca de lo que pasa y eso influye muchísimo en la conducta de los actores. No importa tanto, por ejemplo, ver como se mide la inflación a partir de un incremento de precios sino la percepción que los actores tienen acerca de la inflación. Con la predominancia de esta concepción y con la situación histórica del siglo XX y principios del siglo XXI, adquieren un papel preponderante los medios. Incluso se ha escuchado decir a algún político que si uno no está en los medios no existe, si uno no está en la palabra, en la voz de los actores, y sobre todo de aquellos actores que tienen una influencia impresionante como son los grandes medios de comunicación uno no tiene existencia real. Introducción a la Sociología 13 Estas visiones materialistas o idealistas también nos ayudan a clasificar el pensamiento acerca de lo social. Y de nuevo, conviene aclarar que en el análisis de cada autor hay posiciones polares, pero también hay muchos que tratan de combinar diferentes perspectivas de análisis y no siempre resulta sencillo encasillar a cada pensador en una u otra corriente. El surgimiento de la sociología Otro tema que interesa desarrollar es la peculiar combinación entre la estructura y la acción del sujeto. Hemos afirmado que hay quienes hacen mucho hincapié en los elementos estructurales como explicación de la conducta social y otros que van a subrayar cómo actúan estos sujetos sociales incidiendo sobre esas estructuras. Uno podría apuntar que el drama al que se enfrenta todo sociólogo es justamente como combinar ambos aspectos, como dar cuenta a la vez de la estructura social y de la conducta que llevan adelante los sujetos, partiendo de que si bien la estructura tiene una influencia enorme, no todo es explicado por ella. Si uno analiza las grandes columnas del pensamiento sociológico, como Marx, Comte, Durkheim o Weber, o autores posteriores, como Adorno, Luhmann, Parsons o Bourdieu, esta preocupación acerca de la relación entre la estructura y la acción social ha sido siempre un tema lleno de interrogantes, sobre todas estas cuestiones que hemos estado reflexionando permanencia, cambio, materialismo, idealismo, estructura, sujeto, etc. Es que la Sociología, a partir de fines del siglo XIX, ha querido ir desarrollando una conceptuación. Hay un desarrollo muy fuerte de la ciencia desde el siglo XVI - XVII aproximadamente, y aquí entendemos por ciencia una forma de conocimiento que se define por su método. Hay distintas formas de conocimiento: teológica, intuitiva, entre otras, la ciencia tiene una pretensión y es que si el científico describe el método que utiliza para llegar a sus conclusiones cualquier otro ser humano puede llegar a las mismas conclusiones con ese método, esto es, la ciencia tiene, por así decir, un afán democrático muy importante: no se necesita ser un genio para conocer sino que se necesita adherir al método científico. Pues bien, desde mediados del siglo XIX algunos pensadores sociales han tenido la pretensión de convertir el pensamiento sobre lo social en una ciencia y desde fines del siglo XIX la corriente positivista ha planteado que esas Ciencias Sociales deberían pasar a llamarse física social o Sociología. La Sociología sería aquella ciencia que trata de las determinaciones sociales que inciden en la conducta humana y a lo largo de su historia ha tenido puntos nodales, cuestiones centrales para analizar la conducta humana y de Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 14 estos temas centrales habla nuestro libro. Por ejemplo se habla de estructuras sociales ¿Qué es la estructura social? Un agrupamiento parcial de la sociedad; si partimos de que la sociedad es el todo, podemos agrupar dentro de la sociedad a los seres humanos por ejemplo por una combinación de indicadores, indicadores socioeconómicos como ingresos, tipo de vivienda, tipo de educación, tipo de origen familiar, si vive en una gran urbe o no, etc. Esos indicadores podrían, por ejemplo, hacer que distingamos tres sectores: clase alta, clase media y clase baja. Podría también pensarse en otros criterios de selección, por ejemplo cómo los seres humanos y sus familias están insertos en la producción, ¿son propietarios de los bienes con los que trabajan, o son empleados o trabajadores? De ahí distinguiríamos burguesía de un lado, proletariado del otro. En fin, uno puede pensar distintos esquemas para hacer una clasificación objetiva de los seres humanos que integran una sociedad. Hay que ver la eficacia que tenga esa clasificación para adherir a una u otra concepción. Uno puede clasificar a los seres humanos por ejemplo por su altura y distinguir en altos y bajos, pero si uno encuentra que esa clasificación no es útil para explicar las conductas humanas hay que desecharla inmediatamente. Otro nudo de cuestiones se refiere a las interacciones que los seres humanos desarrollan, ¿qué tipo de relaciones establecen los seres humanos? Tal vez sean relaciones en la esfera de la producción, en la esfera familiar, en la esfera del ocio, establecen relaciones de carácter deportivo, de carácter religioso, hay relaciones que tienen un carácter mas simétrico entre uno y otro, hay relaciones que tienen un carácter asimétrico; pensemos la relación entre el patrón y sus empleados, pensemos que las relaciones que son asimétricas van cambiando a lo largo de la historia, por ejemplo la relación esposo/esposa es evidente que ha cambiado mucho desde mediados del siglo XX hasta ahora. Hay una relación especial que nos interesa que es la relación educativa, una relación de asimetría muy peculiar entre un señor que enseña, el docente, y otros señores que aprenden, los alumnos. En toda relación asimétrica, y por supuesto también en las simétricas hay siempre un ida y vuelta, un dar y recibir y ese es otro de los nudos que interesan mucho a la Sociología. No repasaremos en esta introducción todos y cada uno de los conceptos que se analizan en los distintos capítulos que componen el libro. Lo desarrollamos, eso sí, con el afán de que contribuya a un pensar sociológico por parte de los alumnos, que favorezca conocer una perspectiva, la social, para el análisis de diversos fenómenos. Sin la pretensión de creer y sostener que esta perspectiva es única y/o privilegiada, sí creemos, los docentes, que puede ayudar a una mejor comprensión del mundo que nos rodea, en vistas a convertirlo en una comunidad humana más justa. Introducción a la Sociología 15 Capitulo 1: Lo social la naturalización de lo social Lucila Nejamkis “La Sociología es en plenitud una ciencia, pero sí una ciencia difícil. Al contrario de las ciencias consideradas puras, ella es por excelencia la ciencia que se sospecha de no serlo. Hay para ello una buena razón: produce miedo. Porque levanta el velo de cosas ocultas, incluso reprimidas” (Bourdieu, 2000:2). Introducción No es tarea sencilla distinguir el tipo de fenómenos sociales que podrían estudiar los sociólogos. En esta búsqueda les proponemos mirar el índice de alguna revista de Sociología. Observemos, por ejemplo, la Revista Internacional de Sociología en su número 1, Vol. 69, año 2011, encontramos artículos tan variados que van desde un análisis de la cohesión social e inmigración hasta las madres solteras por elección, pasando por un estudio de la ciudad autoflexible, entre otras cosas. Esta diversidad temática genera muchas veces confusión acerca de qué estudia la Sociología y esto es en parte lo que vamos a trabajar a lo largo de la materia. Según Boudoun esta impresión de heterogeneidad del análisis sociológico se atenuaría si se tratase de establecer estadísticamente los temas en un periodo de varios años. Cabe entonces distinguir unos temas dominantes y recurrentes, de otros temas menores. Pero lo cierto es que la perspectiva que nos diera la estadística no eliminaría la proporción que no es posible definir la Sociología por la lista de los fenómenos sociales en los cuales se interesa (Boudoun, 1981:17). En este entramado complejo de definiciones se considera que, antes de analizar cuál es el objeto de estudio de la Sociología y de abordar las distintas corrientes de pensamiento sociológico que han predominado en los diferentes periodos históricos, es importante centrarnos primero en tratar de entender ¿qué es lo “social”?. ¿A qué nos referimos cuando hablamos de lo social? ¿Qué elementos debemos tener en cuenta para su análisis? Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 16 Por consiguiente, en esta primera unidad nos proponemos realizar un estudio introductorio a lo “social” en tanto campo de conocimiento sociológico. En primer lugar la intención es que reflexionemos -junto a diferentes autores-sobre diversas preguntas que nos ayuden a entender un poco mejor aquellas cuestiones más obvias, pero no por ello menos complejas que nos permitan elaborar un mapa de ruta sobre lo social: ¿qué es lo social? ¿Cuál es el papel del sentido común y de la vida cotidiana en el proceso de análisis de lo social? ¿Como la Sociología puede ayudar a desentrañar estos interrogantes? ¿Qué herramientas nos puede aportar esta ciencia? En resumen en esta primera unidad se desollará en base a los siguientes ejes: 1) ¿Qué es lo social? La relación entre lo natural y lo social. La vida cotidiana 2) El papel de la vida cotidiana en el análisis de lo social y las principales dificultades para superar el pensamiento del sentido común 3) La vinculación entre la dimensión histórica, social e individual. La importancia de la “imaginación sociológica” como elemento superador del sentido común. 1. ¿Qué es lo social? La relación entre lo natural y lo social “Todo o casi todo podría ser de otra manera” (Vincent Marques, 1992: 2) Reflexionemos juntos: ¿Que es lo social para ustedes? Actividad I Les proponemos que llenen en este espacio en blanco una definición de lo que ustedes consideran qué es lo social. Intercambiemos con los compañeros del curso las diferentes ideas que cada uno tiene acerca de lo social Lo social es………………………………………………………………………………… Para adentrarnos en el universo de lo social tómenos por ejemplo el caso de la vida cotidiana que aparece como realidad obvia evidente y concreta por lo que, a simple vista, no parece plantear interrogantes mayores El filósofo Alfred Schütz es uno de los pioneros en trabajar esta temática desde la fenomenología y define el mundo de la vida cotidiana como “el lugar donde el Introducción a la Sociología 17 hombre participa continuamente en formas que son a la vez inevitables y pautadas (pareciendo “evidentes”), dentro del ámbito de la realidad. Aquella región en la que el hombre puede intervenir y que puede modificar, mientras opera en ella a través de su organismo animado, se denomina el mundo de la vida cotidiana”. (Schütz, 1932:80-81) Por su parte la socióloga Agnes Heller (1994) entiende la Vida cotidiana como las actividades que realizamos para vivir y seguir viviendo. Heller, afirma que la vida cotidiana es la dimensión en que se despliega la vida concreta de cada uno de nosotros en contextos socioeconómicos y políticos definidos. Por su parte, para Alvin Gouldner (1996) la vida cotidiana es la suma de rutinas siempre presentes, pero por conocidas nunca registradas. Es lo común, lo que hacemos todos los días. En este sentido y pensando en nuestras propias vidas cotidianas es interesante preguntarnos por ejemplo que hicimos hoy antes de venir a clases: ¿se levantaron con o sin despertador?, ¿se bañaron o no? ¿Desayunaron o no? Algunos tomaron el colectivo, otros vinieron en auto, otros caminaron. Algunos trabajaron, otros no. En base a sus múltiples respuestas vemos que estas acciones que aparentemente se presentan como inherentes al ser humano, se pueden realizar de distintas maneras y por consiguiente parecen no ser tan naturales como aparentan. A partir del análisis de la vida cotidiana empezamos a preguntarnos cuanto de “natural” hay en las actividades que realizamos habitualmente y cuanto de construido por nosotros los seres humanos. Y cuál es- si es que se puede hacer- la diferencia entre ambos conceptos Para desentrañar estas disquisiciones el sociólogo Vincent Marques (1992) en su libro No es natural. Para una Sociología de la vida cotidiana analiza -a través del estudio de las acciones cotidianas de un personaje llamado Josep Timoneda -cómo lo natural va desapareciendo de nuestra vida, plantea que aun aquellas acciones que aparecen como necesidades biológicas cada uno las va a realizar según sus propias formas y por lo tanto la sociedad es el resultado de la interacción de los hombres y mujeres entre sí y con el medio y lo social, es lo que adquirimos por el simple hecho de vivir en sociedad. Marques cuestiona como sería la vida de Joseph Timoneda si no hubiera nacido en una sociedad capitalista, machista de promedio masculino, urbano, en etapa que llaman de sociedad de consumo, y dependiente culturalmente de los medios de comunicación de masas subordinados al imperialismo Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 18 Lectura ampliatoria Vincent Marques: “Uno, casi todo podría ser de otra manera” en No es natural. Para una Sociología de la vida cotidiana. Cap 1 (pags 13-18) Barcelona 1992 “Consideremos un día en la vida del señor Timoneda: Don Josep Timoneda I Martínez se ha levantado temprano, ha cogido su utilitario para ir a trabajar a la fábrica, oficina o tienda, ha vuelto a casa a comer arroz cocinado por su señora, y más tarde ha vuelto de nuevo a casa después de tener un pequeño altercado con otro conductor a consecuencia de haberse distraído pensando en si le ascienden o no de sueldo y categoría. Ya en casa ha preguntado a los críos, bostezado por, por la escuela, ha visto un telefilm sobre la delincuencia juvenil en California, se ha ido a dormir y, con ciertas expectativas de actividad sexual, ha esperado a que su mujer terminara de tender la ropa. Finalmente, se ha dormido pensando que el domingo ira con su familia al apartamento. Lo único que recuerda es a su mujer diciéndole que habrá que hablar seriamente con el hijo porque ha hecho no sabe qué cosa. Este es un inventario banal de un día normal de un personaje normal. La vida dicen. Pero atención, si el señor Timoneda es un personaje “normal”, medio y este es un día normal es porque estamos en una sociedad capitalista, de promedio masculino, urbano, en etapa que llaman de sociedad de consumo, y dependiente culturalmente de unos medios de comunicación de masas subordinados al imperialismo. El personaje “normal” si la sociedad fuera otra no tendría que ser necesariamente un varón, cabeza de familia, asalariado, con una mujer que cocina y cuida de la ropa y con un televisor que pasa telefilmes norteamericanos. [ … ] Nacer, crecer, reproducirse y morir. De acuerdo. Eso hacemos. Pero ¿acaso no importa cómo y cuándo naces, qué ganas y que pierdes al crecer, por qué reproduces y de qué y con qué humor te mueres? El señor Timoneda se levanta cuando el satélite artificial se hace visible en el cielo de su ciudad. Antes de salir de su capsula matrimonial mira a su compañero, dormido todavía, y se coloca la escafandra individual. Despierta a patadas a la mutante que le sirve de criada y le da órdenes en inglés. Hoy es un dial especial: la lotería estatal sortea simultáneamente los quince serán autorizados para procrear; los mil treinta y uno se someterán a las pruebas bacteriológicas y sesenta y dos viajes a los carnavales de Río para dos personas y una mutante. Sale a la calle ya adentro de su aeromóvil y choca enseguida con otro. Se matan los dos conductores y el viudo de Timoneda es obligado a seguir las costumbres de suicidarse en la pira funeraria ¿es natural eso? Esa sociedad imaginaria resulta ser capitalista, posnuclear, despótica, de atmosfera precaria y homosexual-machista. Es una sociedad posible. Podría ser anticipada proyectando y acentuando los rasgos de la sociedad capitalista actual y suponiendo que hubiese tenido lugar tras una rebelión feminista aplastada, una eclosión de la homosexualidad reprimida acompañada de un explícito culto al macho. La persona lectora tiene ante si ahora otra sociedad ¿es la única posible? Tal vez diga que no, porque personalmente apuesta por el socialismo. ¿Un socialismo donde solo cambie la forma de gestión del capitalismo? ¿Una sociedad igual a esta excepto en el precio más barato de los electrodomésticos? Ah! Un poco de distancia respecto del entorno no le vendría mal al lector o a la lectora Introducción a la Sociología 19 En este orden de ideas Marques sostiene que aún la satisfacción de nuestras necesidades biológicas más elementales (como comer, dormir, reproducirse, etc.) son productos sociales; es decir, que la forma en que los llevamos a cabo es cultural. Explica que no se puede negar que tenemos un sustrato biológico pero de nada nos sirven decir que nuestras acciones son naturales porque los objetos y las formas como sentimos hablamos y necesitamos, son muy variables. Las cosas no son necesariamente naturalmente como lo son aquí y ahora” (Marques 1992: 15) Así es como se pude decir que muy pocas cosas echas por nosotros están programadas por la biología. Podemos acumular conocimiento pero todo depende de la sociedad. Sí comparamos nuestra sociedades pasadas con las actuales podemos ver claramente que por distintos factores hemos desnaturalizado cosas que estaban naturalizadas (divorcio, matrimonio, trabajo). De esta manera, Marques nos invita a pensar cuanto de natural hay en nuestras acciones. ¿Qué era considerado lo “natural” hace 100 años y qué es lo natural hoy en día? Pensemos por ejemplo en un determinado período histórico era impensado que las mujeres trabajaran fuera de sus casas, mientras hoy en día se presenta como una actividad habitual. Otro ejemplo puede ser el matrimonio entre personas del mismo sexo que hace 10 años era impensado en nuestro país, y en algunos años será entendido como algo natural Actividad II Les proponemos que piensen ejemplos de acciones sociales que en la época de sus abuelos era considerado como antinatural y ahora se presenta como natural y por otra parte qué ahora son consideradas como antinaturales y dentro de 20 años podrían ser consideradas como naturales Antinatural Natural En la época de nuestros abuelos En la actualidad Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 20 “La sociedad nos marca no solo un grado concreto de satisfacción de las necesidades sino una forma de sentir esas necesidades y de canalizar nuestro deseos” (Marques, 1992: 3) Así es como se puede explicar que cada grupo tiene sus propias pautas de “normalidad”, es decir que lo que para una sociedad es normal, puede no serlo para la otra. Por lo tanto, se puede decir que lo “normal” es lo que hace la mayoría y que el término de “normalidad” es relativo y encuentra una relación directa con el contexto donde esta relación social se da. Se puede indicar entonces que la sociedad “trabaja” sobre nuestra “naturaleza” porque nuestras acciones están predeterminadas por el tipo de sociedad en que vivimos. En este sentido si hay algo “natural“seria el ser social, el vivir en sociedad. En compañía de Agnes Heller (1994) podemos decir que la vida social es el producto de las actividades de los hombres. Es resultado de la actividad transformadora de los hombres. Tal como expresamos previamente los objetos y suceso del mundo social, están inmersos en un horizonte de significatividad siempre variable, pero que se vuelve relevante para los grupos humanos. Ahora bien ¿cómo es que se pueden establecer estas relaciones, comprendernos con otros hombres y mujeres, a la vez que reproducir el mundo de la vida cotidiana? Para responder a estos interrogantes es fundamental introducir dos conceptos: lenguaje y cultura ¿Cómo podemos comunicarnos y entendernos con los otros miembros de una sociedad? En relación a estos interrogantes los sociólogos Berger y Luckmann (2001) en su libro la construcción social de la realidad señalan que la posibilidad de entender los significados de los otros se relaciona con la idea de intersubjetividad. Estos autores plantean que vivimos en un mundo intersubjetivo porque se comparte con los demás. El mundo es intersubjetivo porque vivimos en él como hombres y mujeres entre otros hombres y mujeres, vinculados mediante influencias y valores comunes, comprendiendo a los demás y siendo comprendidos por ellos (Schütz, 1932) Berger y Luckmann (2001) explican que la interacción social, crea esquemas tipificadores; esto quiere decir que los seres humanos son capaces de producir como resultado de su actividad objetivaciones, las cuales a fin de cuentas se pueden situar al alcance de todos los que comparten el mismo sistema. Introducción a la Sociología 21 En este mundo compartido el lenguaje es fundamental como elemento clave objetivo (externo al individuo) que facilita la estructuración del conocimiento en términos de relevancia. La realidad es intercomunicativa. Por consiguiente, se presenta como ya objetivada, es decir, constituida por un orden de objetos que han sido designados como objetos antes de que nosotros existiéramos. Así es como la vida cotidiana está llena de objetivaciones y además es posible entenderla únicamente por ellas. La significación es un caso especial de objetivación y se refiere a la producción humana de signos. Los signos se agrupan en una cantidad de sistemas: gesticulatorios, movimientos corporales pautados, grupos de artefactos materiales, etc. Las objetivaciones comunes de la vida cotidiana se sustentan primariamente por la significación lingüística, lo que hace que la comprensión del lenguaje sea esencial para cualquier comprensión de la realidad de la vida cotidiana. El lenguaje es capaz de transformarse en depósito objetivo de vastas acumulaciones de significado y experiencia que puede preservar a través del tiempo y transmitir a generaciones futuras. El conocimiento de la vida cotidiana se estructura en términos de relevancias, algunas de las cuales determinan los propios intereses pragmáticos inmediatos y otras por la situación general en que se encuentra el individuo dentro de la sociedad. En este sentido existe una distribución social del conocimiento, la cual esta relacionada con la biografía, el ambiente y la experiencia de las personas. Circunstancias que determinan el rol que cada individuo va a jugar en el espacio social. En resumen, el lenguaje es una red simbólica en 2 sentidos: • Hay una pluralidad de símbolos, los cuales dependen uno del otro, y que siempre están dispuestos a vincular nuevos símbolos. • A través del lenguaje atrapamos al mundo, y le conferimos diferentes significados, según el tipo de símbolos que lo compongan, y las relaciones que hallan entre si. En concreto el lenguaje es un conjunto de objetivaciones comunes a un grupo de sujetos y su disponibilidad y durabilidad, les permite una trascendencia en el tiempo. La noción de cultura es otra de las herramientas adecuadas para terminar con las explicaciones naturalistas de los comportamientos humanos. El punto de inflexión entre naturaleza y cultura es el punto de partida de una sociedad. Si bien los naturalistas defienden la teoría de que la cultura son todos los Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 22 comportamientos heredados no genéticamente, esto estaría solo referido a los estadios más primitivos del humano ya que hoy la especialización tecnológica lleva a convivir en un mundo cada vez más complejo. Se entiende que los naturalistas simplifican de sobremanera el fenómeno cultural porque circunscriben a la naturaleza al campo de acción en que se desarrolla el sujeto. Sin embargo, los seres no nacemos con premeditados marcos naturales, vamos construyendo el entorno social según los estímulos recibidos. Hemos visto que el ser humano se forma en interacción con su ambiente cultural y el orden social. La cultura permite que el hombre no solo se adapte a su entorno si no que haga que este se adapte a el, a sus necesidades y proyectos dicho de otro modo la cultura hace posible la transformación de la naturaleza (Couche 1999: 5). En este sentido es fundamental destacar que la naturaleza en el hombre esta totalmente interpretada por la cultura La noción de cultura remite en un sentido amplio a modos de vida y de pensamiento. Esto quiere decir que el hombre es esencialmente un ser de cultura. En síntesis, podemos decir junto a Berger y Luckman (2001) que: 1) La sociedad es un producto humano 2) La sociedad es una realidad objetiva 3) El hombre es un producto social 2) El lugar del sentido común en la naturalización de lo social “Uno de los obstáculos más difíciles en la percepción del mundo social en la vida cotidiana es el predominio de nuestro sentido común” (Elías, 1982:13) Ya determinamos que lo social es producto de las actividades del hombre y que la vida cotidiana a través de su rutinariedad (habitualidad) esconde muchas veces esta idea. En este contexto, es importante recalcar el papel del sentido común en tanto el conocimiento compartido por la comunidad. Nos interesa remarcar que la falta de cuestionamientos a través del predominio del pensamiento de sentido común ayuda a naturalizar lo social. El sentido común se basa en creencias y costumbres. Por consiguiente es necesario desfamiliarizan lo familiar del sentido común. Todos suponemos que…. Pensemos en algún tema candente que este en la tapa de los diarios. Por ejemplo Introducción a la Sociología 23 la (in) seguridad. Seguramente todos tenemos algo para opinar desde nuestra propia experiencia. Vamos a escuchar múltiples ideas en relación a este tema. Algunos van a decir que la inseguridad es cada vez mayor, otros que no es así, algunos opinaran que el que roba lo hace porque quiere y les gusta, otros pensaran que se debe a una determinada situación económica y social, pero pocos iremos a los datos científicos tanto cualitativos como cuantitativos que permiten explicar esta problemática. Actividad III Les proponemos que reflexiones juntos sobre este tema. La inseguridad es……….................................................................…………………………. El delito es………………………………………..................................................................... Se debe a………………………….......................................................................……………. En base a las distintas respuestas veremos como en nuestras vidas cotidianas domina el pensamiento del sentido común. Por consiguiente es muy importante que atendamos a este tipo de pensamiento porque la falta de cuestionamientos a través del predominio del sentido común ayuda a naturalizar lo social. El sentido común esta basado en prenociones Las prenociones del sentido común son aquellos saberes sociales preconcebidos, ideas aceptadas por todos, no criticados o cuestionados científicamente. “Vivir en compañía de otras personas requiere una gran cantidad de conocimiento y ese conocimiento se llama sentido común” (Bauman: 15) Tal como explica Schütz (1932) un presupuesto es un conocimiento, una evidencia compartida de todo lo que nos rodea. Es la certeza que tenemos de las cosas y las personas. Es por eso que Schütz asegura que el mundo también es un presupuesto para los hombres. El problema, según él, es que el sentido común (pensamiento precientífico) opera mediante presupuestos y tipificaciones que reemplazan a la experiencia privada. Estas tipificaciones básicas, refuerzan ese conocimiento, esa certeza que tenemos de las cosas, ya que nos dan una idea de cómo son. De ahí que nos impiden dudar de que el mundo en que vivimos pueda ser de otra manera. Por consiguiente es necesario entender el sentido común pero también saber que ese sentido común construye conocimiento y elabora una forma de entender lo social. Pero no da cuenta del conocimiento que esta construyendo. Zygmut Bauman (1994) en su libro pensando sociológicamente plantea 4 dife- Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 24 rencias fundamentales entre las maneras en que la Sociología y el sentido común abordan la experiencia humana (Bauman: 7-15) 1) La Sociología a diferencia del sentido común hace el esfuerzo por subordinarse a las reglas del discurso responsable que supuestamente es un atributo de la ciencia. Los sociólogos deben abstenerse de formular ideas que solo se sustentan en sus creencias. Las reglas del discurso responsable exigen que nuestro trabajo esté abierto a un examen público ilimitado. 2) Tiene que ver con el tamaño del campo del que se extrae el material para el juicio. Esto quiere decir que los sociólogos deben adoptar una perspectiva más amplia que la del mundo de los individuos. Este hecho de que los sociólogos adopten una perspectiva más amplia que la que ofrece el mundo de los individuos significa una gran diferencia; no solo una diferencia cuantitativa (más datos, más hechos, estadísticas en lugar de casos aislados), sino una diferencia en la calidad y los usos del conocimiento. 3) Refiere el modo en que cada una procede para explicar la realidad humana. La Sociología se opone a una visión del mundo personalizada. Como sus observaciones parten de abstracciones (redes de dependencias) y no de actores individuales o de acciones aisladas. Cuando pensamos sociológicamente intentamos explicar la condición humana a través del análisis de las múltiples redes de la interdependencia humana: esa dura realidad que explica tanto nuestras motivaciones como los efectos de su realización. 4) Desfamiliarizar lo familiar del sentido común. Mientras realicemos los movimientos habituales y rutinarios que constituyen la mayor parte de nuestra actividad cotidiana, no necesitamos demasiado autoexamen ni autoanálisis. Cuando se las repite mucho, las cosas se tornan familiares, y las cosas familiares son autoexplicativas; no presentan problemas ni despiertan curiosidad. En cierto modo, son invisibles. No se formulan preguntas porque las personas aceptan que ‘’las cosas son como son”, “las personas son como son” y afortunadamente poco se puede hacer al respecto. La familiaridad es enemiga acérrima de la curiosidad y la crítica y, por ende, de la innovación y el coraje de cambiar. En la confrontación con ese mundo familiar regido por hábitos y por creencias que se realimentan recíprocamente, la Sociología actúa como un intruso a menudo irritante. En síntesis deberíamos dar cuenta del sentido común pero alejarnos del mismo al momento de realizar nuestros análisis. Si nos apropiamos de conceptos que nos llevan a dar explicaciones inmediatas que no sean científicas, corremos el riesgo de Introducción a la Sociología 25 deshumanizar las figuraciones sociales considerándolas entidades estéticas e independiente de los hombres que las conforman. 3) El aporte de la Sociología a las discusiones previamente establecidas: La imaginación sociológica “Lo que los hombres necesitan es una cualidad mental que les ayude a usar la información y a desarrollar la razón para conseguir recapitulaciones lúcidas de lo que ocurre en el mundo y de lo que quizás está ocurriendo dentro de ellos, esto se llama la imaginación sociológica, lo que posibilita la reflexión acerca de la relación entre experiencia individual y el contexto” (Mills: 27) En base a lo que trabajamos se puede decir que el sentido común predominante en la vida cotidiana no auspicia mucho la reflexión acerca de la relación entre el individuo y la sociedad y nos lleva a entender lo que nos pasa como algo separado de nuestro contexto histórico y social. Como vamos a ver uno de los elementos que nos puede ayudar a revertir esta situación es ponernos los lentes de la Sociología, usar su aumento, y analizar las relaciones sociales desde una perspectiva sociológica. Veamos cómo es posible llevar a cabo esto. Cuando en tanto hombres y mujeres que vivimos en una sociedad llevamos a cabo diversas acciones se ponen en juego no solo nuestras características sociales si no también las condiciones y oportunidades presentes en el contexto social. Por ejemplo que alguien pueda o no conseguir un empleo no tiene que ver solamente con la suerte del momento o con sus capacidades personales. Tiene que ver entre otras cosas con el momento económico del país, con las posibilidades que esa persona haya tenido de estudiar o de desarrollar algún oficio, con el tipo de trabajo que busque, entre otras cosas. Por historicidad se entiende la interpretación de la temporalidad de los hechos ya sucedidos. Seria algo así como la reflexión sobre la temporalidad de los hechos acontecidos. El termino contexto hace referencia al conjunto de situaciones, fenómenos y circunstancias que se combinada en un momento y un lugar especifico de la historia que tienen evidentes consecuencias sobre los sucesos que toman lugar dentro de los limites espacio-temporales. Parece muy amplia pero es típica en las Ciencias Sociales un momento y un lugar donde los distintos fenómenos se han combinado. Por biografía se entiende a la historia de una persona teniendo en cuenta que esta historia se da en un contexto. Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 26 Sin embargo, cuando analizamos la realidad social muchas veces no establecemos la relación entre estos tres elementos. Analizando esta problemática Wright Mills (1996) plantea que los hombres no tienen, ni poseen la cualidad mental esencial para percibir la interrelación del hombre y la sociedad, de la biografía y su historia del yo y del mundo. No pueden hacer frente a los problemas personales en forma que le permita controlar las transformaciones estructurales que están detrás de ellos. Los hombres perciben las dificultades, pero no son capaces de comprender, ni reconocerla. Para superar estas miradas Mills (1996) introduce el concepto de imaginación sociológica la cual es definida por el autor “como la capacidad mental que permite develar y captar las conexiones existente entre la trayectoria de los sujetos sociales con su tiempo (Mills, 1996:23). En relación a lo anterior se entiende que los individuos solo pueden comprender su propia experiencia y evaluar su propio destino localizándose así mismo en su época. La imaginación sociológica permite a su poseedor comprender el escenario histórico más amplio en cuanto a su significado para la vida interior y para la trayectoria exterior de diversidad de individuos. Según Mills, el primer fruto de esa imaginación es la idea de que el individuo solo puede comprender su propia experiencia y evaluar su propio destino localizándose a sí mismo en su época. También nos permite captar la historia y la biografía y la relación entre ambas dentro de la sociedad, esa es su tarea y su promesa y es la señal de todo lo mejor de los estudios contemporáneos sobre el hombre y la sociedad. Es la capacidad de pasar de una perspectiva a otra, de las transformaciones más impersonales y remotas a las características más íntimas del yo humano, y de ver las relaciones entre ambas cosas El hombre por medio de la imaginación sociológica lograra comprender lo que pasa en el mundo y lo que esta pasando en él mismo como punto de intersección de la biografía y de la historia dentro de la sociedad. Es la forma mas fértil de la conciencia de si mismo. ¿Cómo nos ayuda la imaginación sociológica a comprender la vinculación entre lo individual y lo social? La imaginación sociológica nos ayuda a diferenciar lo individual (biografía) de la estructura social con 2 conceptos: inquietud y problema. En este sentido, la distinción más interesante con que trabaja la imaginación so- Introducción a la Sociología 27 ciológica es quizás la que hace entre “las inquietudes personales del medio” y “los problemas públicos de la estructura social”. Esta distinción es un instrumento esencial de la imaginación sociológica Una inquietud es un asunto privado: los valores amados por un individuo le parecen a éste que por alguna razón están amenazados. Mientras que los problemas se relacionan con materias que trascienden del ambiente local del individuo y del ámbito de su vida interior. Para Mills, darse cuenta de la idea de estructura social y usarla con sensatez es ser capaz de descubrir esos vínculos entre una gran diversidad de medios; y ser capaz de eso es poseer imaginación sociológica. En relación a lo anterior al poder establecer los vínculos entre inquietud y problema. La imaginación sociológica ayuda a desnaturalizar todo lo que ésta y naturalizó y a superar el pensamiento de sentido común. Actividad VI Les proponemos que piensen ejemplos de “las inquietudes personales del medio” y de “problemas públicos de la estructura social”. Ej……………………………........................................................................................................ Ej……..................................................................................................………………………….. Ej…………………...................................................................................................……………. Ej………………...................................................................................................………………. En este contexto, el sociólogo Anthony Giddens (1981) entiende que como el trabajo sociológico depende de la imaginación sociológica no puede ser un proceso rutinario de adquisición de conocimiento, ya que el proceso de construcción y reconstrucción de la vida social se basa en el significado que las personas dan a las acciones. En este sentido Guiddens (1981: 31) plantea que la Sociología puede ayudarnos en nuestras vidas ya que contribuye a la crítica y a la reforma práctica de nuestra sociedad de muchas maneras: 1) Una mejor comprensión de un determinado conjunto de circunstancias sociales suele darnos más posibilidades de controlarla. 2) Aumenta nuestra sensibilidad cultural haciendo que las políticas se basen en la conciencia de la diversidad de las culturas. Por su parte Bauman entiende que lo que identifica a la Sociología y le otorga su rasgo distintivo es el hábito de considerar las acciones humanas como elementos de elaboraciones más amplias es decir de una disposición no aleatoria de los actores, Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 28 que se encuentran aprisionados en una red de dependencia mutua. Los sociólogos se preguntarían qué consecuencias tendrían esa interdependencia para el comportamiento real y posible de los actores humanos. Estos intereses moldean el objeto de la indagación sociológica: elaboraciones, redes de dependencia mutua, condicionamientos recíprocos de la acción, expansión, o limitación de la libertad de los actores: esas son las preocupaciones fundamentales de la Sociología. Para Bourdieu (2000), la Sociología cuenta con todas las características de una ciencia, ya que posee sistemas coherentes de hipótesis, conceptos y métodos de verificación. Pero es una ciencia difícil, una ciencia indemostrable. Y una de las cosas más difíciles es que sus objetos se ponen en juego con las luchas de poder. Por consiguiente se ubica al extremo de las llamadas ciencias “puras”. Según Bourdieu, esto es así porque la función de la Sociología es científica, y en tanto más cumple esta función, más puede comprender el mundo social y dar a conocer los mecanismos ocultos detrás de lo evidente, mediante los cuales se legitima el poder. De esta manera, la revelación de las cosas ocultas lleva a desnaturalizar lo naturalizado por las ideas aceptadas por todos, las formas indiscutidas de visión del mundo, que son defendidas por los dominantes, ya que son el instrumento o fundamento de su posición y que son impuestas por ellos. Es así cómo la particularidad y dificultad de la Sociología, según Bourdieu, se deben al hecho de que su objeto son los campos en donde se realizan luchas por el ascenso de posiciones dentro de ellos y por la imposición de una visión del mundo que garantiza dicha la dominación definitiva. Es por eso que según Bourdieu (2000) la Sociología molesta tanto, ya que su objeto tiene mucho que perder –como las posiciones conquistadas– si se develan las razones ocultas y los “mecanismos” objetivos de funcionamiento. Sin embargo, Bourdieu se plantea si ¿no sería inhabitable un mundo social completamente desencantado y transparente? A pesar de todo, según el autor, se puede esperar que el conocimiento socioló- gico brinde las herramientas que posibiliten que las relaciones sociales sean menos adversas, permitiendo que mediante este conocimiento los agentes puedan dominar la dominación. Actividad V Les proponemos que lean la entrevista realizada al sociólogo Pierre Bourdie y respondan los siguientes interrogantes: Introducción a la Sociología 29 1) ¿Por qué según el autor es necesario reivindicar el carácter científico de la Sociología? 2) ¿Cuál es la diferencia entre las preguntas de la Sociología y por ejemplo, las del discurso periodístico? 3) ¿Qué quiere decir el autor cuando expresa que “no hay ciencia si no de lo escondido”? 4) ¿Qué es lo que constituye la dificultad particular de la Sociología? Entrevista con Pierre Bourdieu (1930-2002) La Sociología. ¿Es una ciencia? Lectura ampliatoria * La Recherche: Comencemos por las cuestiones más evidentes: las Ciencias Sociales, y la Sociología en particular, ¿son verdaderamente deudas? ¿Por qué siente Ud. la necesidad de reivindicar la cientificidad? * Pierre Bourdieu: La Sociología me parece tener todas las propiedades que definen una ciencia. Pero, ¿en qué grado? La respuesta que podemos hacer varía mucho según los sociólogos. Diré solamente que hay mucha gente que se dice o se cree sociólogos y que confieso tener dificultad en reconocerles como tales (es el caso también, en grados diferentes, en todas las ciencias). En todo caso, hace mucho tiempo que la Sociología salió de la prehistoria, es decir de la edad de las grandes teorías de la filosofía social con la cual los profanos a menudo la identifican. El conjunto de los sociólogos dignos de ese nombre se ajusta a un capital de logros, de conceptos, de métodos, de procedimientos de verificación. No obstante, por diversas razones sociológicas evidentes, y entre los cuales porque ella juega el rol de disciplina refugio, la Sociología es una disciplina muy dispersa (en el sentido estático del término), y esto en diferentes puntos de vista. Así se explica que ella dé la apariencia de una disciplina dividida, más próxima de la filosofía que las otras ciencias. Pero el problema no reside allí: si somos de tal manera detallistas acerca de la cientificidad de la Sociología es porque ella perturba. * La Recherche: Los sociólogos entonces, ¿son objeto de una sospecha particular? * Pierre Bourdieu: La Sociología tiene efectivamente el triste privilegio de encontrarse sin respiro confrontada a la cuestión de su cientificidad. Se es mil veces menos exigente con la historia o la etnología, sin hablar de la geografía, de la filología o de la arqueología. Siempre interrogado, el sociólogo se interroga e interroga siempre. Esto hace creer en un imperialismo sociológico: ¿qué es esta ciencia emergente, vacilante, que se permite someter a examen a las otras ciencias? Yo pienso, por supuesto, en la Sociología de la ciencia. De hecho, la Sociología no hace más que plantear a las otras ciencias preguntas que se plantean a ella de manera particularmente aguda. Si la Sociología es una ciencia crítica, es quizás porque ella misma se encuentra en una posición crítica. La Sociología crea problemas, como se dice. * La Recherche: ¿La Sociología provoca miedo? Ernesto Villanueva, María Laura Eberhardt y Lucila Nejamkis 30 * Pierre Bourdieu: Si, porque saca el velo que existe sobre cosas escondidas y a veces reprimidas. Ella revela, por ejemplo, la correlación entre el éxito escolar, que se identifica con “la inteligencia”, y el origen social o, más aún, con el capital cultural heredado de la familia. Son verdades que los tecnócratas, los epistemócratas (es decir buena cantidad de aquellos que leen la Sociología y de los que la financian) no quieren oír. Otro ejemplo: la Sociología muestra que el mundo científico es el lugar de una competencia que está orientada por la búsqueda de beneficios específicos (premios Nóbel y otros, prioridad del hallazgo, prestigio, etc.) y conducida en nombre de intereses específicos (es decir irreductibles a los intereses económicos en su forma ordinaria y percibidos por lo mismo como “desinteresados”). Esta descripción cuestiona evidentemente una hagiografía científica en la cual participan a menudo los científicos y de la cual éstos tienen necesidad para creer lo que hacen. * La Recherche: De acuerdo: la Sociología aparece a menudo como agresiva y perturbadora, Pero, ¿por qué se requiere que el discurso sociológico sea “científico”? Los periodistas también plantean preguntas molestas; ahora bien, ellos no reivindican su pertenencia a la ciencias ¿Por qué es decisivo que haya una frontera entre la Sociología y un periodismo crítico? * Pierre Bourdieu: Porque hay una diferencia objetiva. No es una cuestión de vanidad. Hay sistemas coherentes de hipótesis, de conceptos, de métodos de verificación, todo cuanto se adjunta comúnmente a la idea de ciencia. Por consiguiente, ¿por qué no decir que es una ciencia si lo es realmente? Ciertamente es una cuestión muy importante: una de las maneras de zafarse de verdades molestas es decir que ellas no son científicas, lo que quiere decir que ellas son “políticas”, es decir suscitadas por el “interés”, la “pasión”, por lo tanto relativas y relativizables. * La Recherche: Si se plantea a la Sociología la cuestión de la cientificidad, ¿no es también porque ella se ha desarrollado con cierto retraso con respecto a las otras deudas? * Pierre Bourdieu: Sin duda, pero ese “retraso” se debe al hecho de que la Sociología es una ciencia especialmente difícil. Una de las dificultades mayores reside en el hecho de que sus objetos son espacios de lucha: cosas que se esconden, que se censuran; por las cuales se está dispuesto a morir. Es verdad también para el investigador mismo que se encuentra en juego en sus propios objetos. Y la dificultad particular que enfrenta la Sociología se debe muy a menudo a que las personas tienen miedo de lo que van a encontrar. La Sociología confronta sin cesar a aquél que la práctica a realidades rudas, ella desencanta. Es el por qué, contrariamente a lo que a menudo se cree, afuera y adentro, ella no ofrece ninguna de las satisfacciones que la adolescencia busca frecuentemente en el compromiso político. De ese punto de vista, ella se sitúa al polo opuesto de las ciencias llamadas “puras” (o de las artes “puras”), que son sin duda por una parte, refugios en los cuales tienden a aislarse para olvidar el mundo, universos depurados de todo lo que causa problema, como la sexualidad o la política. Es el por qué los espíritus formales o formalistas hacen en general una Sociología lastimosa. * La Recherche: Ud. muestra que la Sociología interviene a propósito de cuestiones socialmente importantes. Eso plantea el problema de su neutralidad, de su objetividad el sociólogo, ¿puede permanecer por encima de las pugnas, en posición de observador imparcial? * Pierre Bourdieu: La Sociología tiene como particularidad tener por objeto campos de lucha: no solamente el campo de las luchas de clases sino el campo de las luchas Introducción a la Sociología 31 científicas mismo. Y el sociólogo ocupa una posición en esas luchas: de partida, en tanto que detentor de un cierto capital económico y cultural, en el campo de las clases; enseguida, en tanto que investigador dotado de cierto capital específico, en el campo de la producción cultural y, más precisamente, en el sub-campo de la Sociología. Esto, él debe tenerlo siempre en mente con el fin de discernir y controlar todos los efectos que su posición social puede tener sobre su actividad científica. Es la razón por la cual la Sociología de la Sociología no es, para mí, una “especialidad” entre otras, sino una de las condiciones primeras de una Sociología científica. Me parece en efecto que una de las causas principales del error en Sociología reside en una relación incontrolada del objeto. Es entonces capital que el sociólogo tome conciencia de su propia posición.
