https://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/4860/mk2de3.pdf?sequence=2&isAllowed=y



The collection's logo
La metafísica idealista en los relatos de Jorge Luis Borges
Kazmierczak, Marcin
142
. 
No obstante, en algunos casos 
-
como veremos más adelante
-
actúa 
de una manera, que permite conside
rarlo 
-
a pesar de sus frecuentes 
rechazos de tal calificación
8
-
como un filósofo. Que de ejemplo más 
claro sirvan los ensayos: 
Historia de la eternidad 
y 
Nueva refutación del 
tiempo 
dentro de los cuales incluye su peculiar hazaña filosófica de la 
refutació
n del tiempo
9
. Por lo general los ensayos dan la impresión de 
desempeñar el papel de una primera aproximación al problema que ha 
7
Por ejemplo la famosa paradoja de Zenón. Véase 
La perpetua 
carrera de Aquiles y 
la tortuga, 
OCI, pp. 244 
-
248.
8
"Yo soy un lector simplemente. A mí no se me ha ocurrido nada. 
-
asegura el 
escritor
-
Se me han ocurrido fábulas con temas filosóficos, pero no ideas filosóficas" 
(
Borges el memorioso, 
citado por Nuño, J
. op. cit. p.12.) Indudablemente le 
incomoda esta situación confusa de atribuirse ideas filosóficas creadas por otros 
porque insiste varias veces, siempre con la misma firmeza: "Yo no tengo ninguna 
teoría del mundo", y luego: ”Soy incapaz del pensamiento f
ilosófico." Ibid.
9
Para contradecir la modestia de Borges es suficiente recordar el estilo en que 
presenta sus propias ideas (el subrayado es mío): "Sólo me resta señalar al lector 
mi 
teoría personal
de la eternidad" (
Historia de la eternidad, 
OCI, p. 365,
); "La 
metafísica idealista declara que añadir a esas percepciones una substancia material 
(el objeto) y una substancia espiritual (el sujeto) es aventurado e inútil; 
yo afirmo
que no menos ilógico es pensar que son términos de una serie (...)" (
Nueva 
refu
tación del tiempo, 

OCII, p. 139); "
Niego
en un número elevado de casos, lo 
sucesivo; niego, en un número elevado de casos, lo contemporaneo también" (Ibid. 
p. 140); "Ignoro, aún, la ética del 
sistema que he bosquejado
" (Ibid. p. 141), etc. 
Quien postula su
"teoría personal", quien "afirma", quien "niega" y, al fin, quien 
bosqueja "su sistema" no puede decir que "no se le han ocurrido ideas filosóficas" o 
que "es un lector simplemente" sin incurrir en una innegable contradicción. Por otro 
lado, hay que admit
ir que "la modestia filosófica" de Borges va en aumento en el 
curso de su vida. Incluso entre los dos artículos incluidos en la 
Nueva refutación del 
tiempo 
("A" o "La refutación del tiempo" que se había publicado por primera vez en 
el número 115 de la revi
sta 
Sur
en 1944 y "B" o "Nueva refutación del tiempo" 
escrito en 1946). En el artículo "B" desaparecen todas las afirmaciones o negaciones 
personales al igual que cualquier mención de "mi sistema personal". Además 
aparece el famoso: 
"And yet, and yet..." 
q
ue pone en cuestión todo el afán idealista 
de Borges
-
filósofo.
143
llamado la atención del autor. El fruto indirecto de esta primera 
aproximación viene en forma de un relato fantástico que desc
ribe un 
mundo cuyos parámetros están regidos por la especulación presentada 
en los ensayos. Por consiguiente, en la creación de los relatos, aunque 
tratan frecuentemente los mismos temas y exploran las mismas 
perplejidades que los ensayos, se aplica un mét
odo totalmente diferente. 
Abandonados el procedimiento lógico y el análisis teórico, lo que 
predomina en los relatos es el admirable recurso de una transformación 
artística de las ideas filosóficas al lenguaje literario, la tranformación 
que consiste en da
r imágenes literarias a las ideas filosóficas, 
traduciendo la filosofía a literatura fantástica
10
. ¿Qué duda cabe de que 
este es precisamente el recurso que ha sido la clave del sorprendente 
éxito de la obra literaria de Borges? Por lo tanto, no es de extra
ñar, que 
10
En frecuentes ocasiones los relatos fantásticos servirán al autor no sólo para 
transformar literariamente las ideas filosóficas sino también para superarlas 
"sacando el yugo" de los esquemas l
ógicos, a los cuales, por fuerza, tiene que 
someterse un analista filosófico y de los cuales puede prescindir libremente un 
escritor de la literatura fantástica. Este rasgo es, quizá, una de las posibles 
explicaciones del fenómeno mencionado más arriba de 
las "incoherencias" o, más 
bien, discrepancias entre las ideas expresadas en los ensayos y los elementos 
intrínsecos de la construcción del universo literario de Borges. Por ejemplo en el 
ensayo 
La doctrina de los ciclos (
en la
Historia de la eternidad, 
OC
I, pp. 385
-
392)
Borges se empeña en acumular un número considerable de argumentos para derrocar 
la idea de la construcción circular del tiempo y del espacio pero, en cambio, esto no 
le impide en una premeditada aplicación de este artificio en la construcci
ón de más 
que uno de sus relatos (tal vez el ejemplo más representativo es 
Las ruinas 
circulares). 
Esta "discrepancia" sin embargo, no descansa en una falta de coherencia 
en la totalidad de la obra del autor argentino, sino que es cuestión del método 
aplic
ado al concepto dado (filosófico en el caso de los ensayos y artístico en los 
relatos), de suerte que, aunque al Borges filósofo (el de los ensayos filosóficos) su 
procedimiento lógico 
-
contrariamente a las Upanishadas, Platón, Schopenhauer, 
Nietzsche y mu
chos otros
-
le guía a rechazar la idea del Eterno Regreso, Borges
-
poeta (pues la prosa de los relatos es esencialmente poética) atraído por los valores 
estéticos de tal concepto lo aprovecha como el argumento o, con más frecuencia 
todavía, como el paradigm
a de la esctructura de sus relatos. De esta manera efectúa 
146
se pretenderá destacar la influencia de las prin
cipales vertientes 
filosóficas que sirvieron al autor como el punto de referencia básico en 
la construcción de su universo literario. En esta tarea se seguirá cierta 
autolimitación de las vastas fuentes filosóficas manejadas por él, 
autolimitación a la cua
l él mismo alude en las siguientes palabras: "Y 
me interesa mucho la filosofía. Pero me he limitado a releer ciertos 
autores. Y estos autores son: Berkeley, Hume y Schopenhauer. Y he 
descuidado a los demás"
13
. Aunque en esta frase Borges enumere tan 
sólo es
tos tres filósofos no sería posible hacer una aproximación 
coherente al tema de la influencia que ellos ejercieron sobre la obra del 
bibliotecario de Buenos Aires sin que esta aproximación fuera precedida 
por un breve análisis de fuentes más remotas y, al 
mismo tiempo, 
también absolutamente fundamentales. Se trata de la filosofía de la 
Grecia antigua: Platón y Heráclito en particular.
14
Lo que cabe hacer todavía antes de comenzar esta parte de la 
presente investigación es preguntarse cuál es el sentido de
esta tarea de 
dibujar una visión global del universo literario de Borges desde una 
lectura filosófica, una tarea que, en cierto modo, presupone la aplicación 
de un procedimiento 
al revés
del borgiano. Él "tradujo" sistemas 
Golem; El Ajedrez 
al igual que en el relato 
Las ruinas circulares
y aludido en los 
ensayos 
Una vindicación de la Cábala 
o 
Una 
vindicación del falso Basílides. 
13
Borges el memorioso, 
citado por Nuño, J., op. cit. p. 8. Los demás filósofos, por 
enumerar por lo menos algunos, a los cuales hace mención o bien para aprovechar 
sus ideas, o bien para modificarlas o simplemente rechazarl
as son: Pitágoras, 
Parménides, Zenon, Porfirio, Escoto Erigena, San Agustín, Hegel, Spinoza, 
Leibnitz, Kant, Malebranche, Swedenborg, Hegel, de Quincey, Stevenson, 
Mauthner, León Bloy, Spencer, Feuerbach, Heidegger, Croce, Einstein etc. 
14
En cuanto a esta 
fuente más remota y 
-
quizá
-
todavía más fundamental que es el 
antiguo pensamiento hindú, su mención acompañará el análisis de la influencia de 
Schopenhauer.
147
filosóficos al lenguaje de la li
teratura fantástica. Lo que se pretende aquí 
es "retraducir" el lenguaje literario al filosófico. Pero, y eso es 
importante, no para evaluarlo desde el punto de vista de un examen 
filosófico (cuyo criterio podría ser la construcción lógica y la coherencia 
del sistema), no para convertirlo en la propuesta de una visión filosófica 
más, que podría, quizá, incluirse en un manual de la filosofía, sino para 
entender mejor este mundo literario y para apreciar más su carácter 
profundamente interdisciplinario. En ot
ras palabras: para mejorar la 
calidad de la lectura. La lectura, que sigue siendo sobre todo literaria 
pero que se ve enriquecida por su conciencia de las vastas posibilidades 
de una interpretación filosófica. Asimismo, a la hora de valorar la obra 
de Borg
es no se propondrá su apreciación en función de lo que sugiere 
como una posible visión del mundo, del hombre o de Dios; no por el 
acierto (o su falta) en la elección de los filósofos manejados, sino por la 
manera de manejarlos
, por este brillante juego int
erdisciplinario del que 
Borges dio una lección inolvidable a la literatura mundial. 
148
6.
LAS HUELLAS DE LA FILOSOFÍA GRIEGA.
El hecho de investigar las referencias filosóficas de la obra de 
Borges presupone retomar los elementos de su visión l
iteraria analizados 
en el apartado anterior, debido a lo cual la mención de estos elementos 
en el presente apartado tendrá más bien el carácter de una evocación que 
de una descripción detallada con el objeto de evitar la posible 
redundancia. De este modo, 
en esta parte del trabajo se intentará 
desarrollar la tarea de la presentación del universo fantástico de la prosa 
y la poesía de Borges complementándola con un panorama de sus 
antecedentes filosóficos, intentando 
-
al mismo tiempo
-
reducir las 
posibles y 
-
una que otra vez
-
inevitables reiteraciones a un estricto 
mínimo.
Si se tuviera que extraer, en pocas palabras, la quintaesencia 
filosófica del universo literario borgiano, aún y teniendo en cuenta lo 
arriesgado e inseguro de tal empresa, en la primera 
instancia convendría 
ceder la palabra al propio escritor que, en uno de los ensayos 
emblemáticos para la manifestación de sus inquietudes filosóficas 
-
Nueva refutación del tiempo
-
, invita: "que mi lector vaya penetrando en 
este inestable mundo mental.
Un mundo de impresiones evanescentes; 
un mundo sin materia ni espíritu, ni objetivo ni subjetivo, un mundo sin 
la arquitectura ideal del espacio; (...) un laberinto infatigable, un caos, 
un sueño"
15
. Aunque en estas palabras Borges no se refiera 
15
Borges, J. L. "Nueva refutación del tiempo" en 
Otras Inquisiciones, 
OCII p. 139. 
149
expresamen
te a su propia obra literaria, sino al idealismo, "tal vez la 
más antigua y la más divulgada de las muchas doctrinas que la historia 
de la filosofía registra"
16
, no obstante, esta descripción podría 
perfectamente aplicarse a su universo literario. No es así
por casualidad, 
pues la vertiente filosófica que encierra más atracción para Borges es 
precisamente el idealismo, prácticamente en todas sus diversas 
manifestaciones a lo largo de la historia de la filosofía. En el arquetípico 
combate ontológico entre Ari
stóteles y Platón, Borges de muchas 
maneras se muestra secuaz del último de ellos. 
Heráclito: primer paso hacia el subjetivismo.
Uno de los primeros filósofos de la antigüedad que particularmente 
llamaron la atención de Borges es Heráclito. Aunque
, si bien es cierto 
que no le faltó el acceso directo a los escritos del pensador de Efeso y 
que sintió una gran atracción por ellos
17
, también es cierto que el papel 
de este filósofo en la visión global del universo borgiano es, sobre todo, 
el de un import
ante precursor de las grandes vertientes del neoidealismo 
insular y del voluntarismo. Uno de los rasgos más importantes de la 
visión heraclítea es el destacar la importancia del movimiento en sus 
16
Ibid. p. 144.
17
La frase de Heráclito más gozosamente citada por Borges es "
El hombre de ayer 
no es el hombre de hoy...
," (por ejemplo en 
El otro, 
OCIII p. 14). En otro lugar 
reitera: "Y aun para el mismo lector el mismo libro cambia, ya que cambiamos, ya 
que somos 
-
para
volver a mi cita predilecta
-
el río de Heráclito, quien dijo que el 
hombre de ayer no es el hombre de hoy, y el de hoy no será el de mañana" (
La 
poesía 
en 
Siete noches, 
OCIII p. 245.)
150
intentos de solucionar el problema de la realidad (en lo que
constituye la 
antítesis de Parménides). El 
panta
rhei
expresa la convicción de la 
dinamicidad del universo, de suerte que el filósofo llega a afirmar que 
sólo existe el devenir. 
Entre las consecuencias de esta visión dinamicista hay que 
enumerar el rec
hazo de la continuidad de los objetos (y de las personas, 
incluido el sujeto de la observación) y, por lo tanto, la identidad. La 
cuestión de la identidad personal y de los objetos en la obra de Borges 
(véase el apartado anterior) que es elaborada, entre o
tros, en el relato 
Tlön, Uqbar, Orbis Tertius, 
indudablemente lleva la marca del 
dinamismo heraclíteo, desarrollado, como veremos más adelante, por el 
solipsismo de Berkeley y el psicologismo de Hume. Como dice Juan 
Nuño: "El idealismo de Tlön (aplicación 
literaria del de Hume) es una 
consecuencia ontológica del 
panta rhei 
heraclitaneo. Todo fluye. Se 
carece de referencias fijas, cartesianas, de puntos de apoyo, de 
estabilidad sustancial"
18
. El lenguaje sin sustantivos y con verbos 
impersonales en el planeta
Tlön, al igual que en la Ciudad de los 
Inmortales
, 
la carencia de los muebles (como emblemas de los objetos) 
en la casa de Asterión, todos estos elementos importantes del mundo 
borgiano son resultados del 
baño
ontológico
en el río heraclitaneo.
19
Merece
la pena mencionar que la preocupación por las 
consecuencias lingüísticas de la dinamicidad y del rechazo de la 
18
Nuño, J., op. cit. p. 28.
19
Además la misma metáfora del tiempo repres
entado por el río, aparte de sus 
valores filosóficos, merece por parte de Borges ser calificada como una de las cinco 
metáforas básicas de la historia de la literatura. Véase Alifano R. op. cit. p. 138.
151
continuidad e identidad de los objetos no es invento original de Borges. 
Puede parecer casi grotesca la manera de expresar esta preocupación tal
y como se nos presenta en el caso de uno de los seguidores de Heráclito 
y al mismo tiempo maestro de Platón, Cratiló "que lleva la afirmación 
de la movilidad del universo a tal extremo que, para no dar por supuesta 
la permanente subsistencia de las cosas 
objeto de la discusión, se callaba 
y se limitaba a hacer señas con el dedo."
20
Otro elemento característico 
del mundo literario borgiano y 
-
en particular
-
del planeta Tlön, que cabe 
recordar al analizar la influencia de Heráclito, es el reconocimiento de la
psicología como la única rama de la ciencia válida en el planeta. El 
rechazo de la metafísica considerada en el Tlön irónicamente como una 
rama de la literatura fantástica posiblemente coincide con la valoración 
heraclítea de las soluciones estaticistas d
adas por la escuela de Elea. En 
cambio, el realce de la psicología por parte de los tlönianos no es sino 
otra señal del reconocimiento de la dinamicidad como la ley primordial 
del universo y como un postulado de la introducción de esa ley en tanto 
un princ
ipio irrefutable de toda observación, 
id est
de toda ciencia
21
. El 
psicologismo de la ciencia o de la filosofía también demuestra el 
parentesco especulativo del pensamiento de Hume con el de Heráclito.
22
De hecho Borges es perfectamente consciente de la estr
icta conexión 
ideológica entre Heráclito y los neoidealistas insulares, conexión que 
expresa lapidariamente en el poema 
Heráclito:
20
González, Álvarez, A.: 
Manual de la filosofía, 
3ª ed
., Gredos, Madrid, 1971, p. 37.
21
Véase el apartado de este trabajo consagrado al método literario de Borges.
22
Para más detalles sobre la visión de la realidad como una sucesión de impresiones 
instantaneas y sus manifestaciones en la obra de Borges véase el
apartado 
consagrado a la influencia de David Hume

153
Por otro lado, aunque la fascinación de B
orges por las ideas de 
Heráclito es un hecho indiscutible, merece la pena poner de manifiesto 
uno de los elementos importantes de la actitud general de Borges hacia 
las ideas filosóficas que maneja. El hecho es que la atracción intelectual 
o estética nunca
le impone una actitud ortodoxa o, en otras palabras, no 
le libera de las dudas acerca de estas ideas. Esta actitud está en un 
constante devenir (como el mundo de Heráclito). Es un proceso 
dinámico, apasionante y que no promete dar una solución definitiva.
Observemos que, a pesar de citar repetidas veces la frase emblemática 
de Heráclito, según la cual "el hombre de hoy no es el hombre de ayer", 
en otro lugar ya pierde parcialmente el radicalismo de la idea original. 
El narrador de un relato confiesa: "No s
oy el que era entonces (...). Aún, 
siquiera parcialmente, soy Borges."
25
para, por fin, llegar a una mera 
contradicción del concepto dinamicista en el prólogo a una reedición del 
Fervor de Buenos Aires 
de 1969: "(...) he sentido que aquel muchacho 
que en 19
23 lo escribió [
Fervor de Buenos Aires
] ya era esencialmente 
-
¿qué significa esencialmente?
-
el señor que ahora se resigna o corrige. 
Somos el mismo; los dos descreemos del fracaso y del éxito de las 
escuelas literarias y de sus dogmas; los dos somos devot
os de 
Schopenhauer, de Stevenson y de Whitman"
26
. Los tres pasajes citados 
más arriba pueden parecer, desde el punto de vista de un análisis 
uno" o como dice en el fragmento 10 "De todo brota el uno y del uno todo" (citado 
por González, Álvarez, A., op. cit. p. 36.). La misma idea se ve recuperada y 
aplicada al mundo de los arquetipos por Plotino en las 
Enéadas: "
Toda cosa en el 
cielo inteligible también es cielo (...). Todos están en todas partes y todo es todo. 
Cada cosa es todas las cosas." (citado por Borges, J. L. en 
Historia de la eternidad
OCI,
pp. 354
-
355. Como veremos más adelante, 
la voluntad
-
el concepto crucial 
para el sistema de Schopenhauer
-
también es una aplicación de la idea de la unidad 
del ser. 
25
El Zahir, 
OCI p. 589.
154
filosófico, incoherentes. Sin embargo, ¿no es el "ser inconsistente" una 
condición básica de la 
coherencia
según la 
lógica dialéctica heraclítea? 
La posibilidad de una constante revisión de las opiniones, también 
filosóficas, es una prueba más en favor de la dinamicidad extremada de 
Heráclito. Además, el hecho de que Borges libremente se permita la 
aplicación de esta re
gla de inconstancia demuestra que no sólo 
aprovecha ciertas ideas de Heráclito en la construcción de su universo 
literario, sino que su actitud hacia la filosofía y hasta este mismo 
universo es esencialmente heraclítea.
Posición de Borges en el "duelo
original".
Aunque la obra del "divino" Platón no carece de evidentes 
influencias orientalistas, indudablemente éste es considerado uno de los 
dos grandes padres del pensamiento occidental. La oposición entre la 
visión de Platón y la de Aristóteles desde
la antigüedad constituye la 
tensión paradigmática intrínseca de la filosofía, de modo que no ha sido 
posible crear filosofía en Europa sin hacer referencia a estos dos 
pensadores y al conflicto entre sus visiones. "Se ha dicho 
-
declara 
Borges a través de 
la boca de su protagonista nazi Otto zur Linde
-
que 
todos los hombres nacen aristotélicos o platónicos. Esto equivale a que 
no hay debate de carácter abstracto que no sea un momento de la 
polémica de Aristóteles y Platón; a través de los siglos y latitudes
, 
cambian los nombres, los dialectos, las caras, pero no los eternos 
26
Citado por Nuño, J., op. cit. p. 93.
155
antagonistas"
27
. Borges, que indudablemente conoce perfectamente bien 
el pensamiento de los dos, no busca, sin embargo, imparcialidad, sino 
que, sin vacilar, se pasa a las filas del creado
r de la 
Academia
. Por otro 
lado, sólo se puede sostener que Borges es platónico si consideramos a 
Platón como un emblema del idealismo. Pues, sin duda, el escritor 
argentino no lo ensalza por él mismo o para apoyar y defender los 
valores de su filosofía. M
ás bien lo utiliza, al igual que a Heráclito, 
como un artificio
28
eficaz en la batalla ontológica contra la materia, lo 
que, quizá, sea el objetivo primordial de su búsqueda filosófica, 
(cuestión sobre la cual habrá que volver más adelante). 
Parece ser
que, al igual que Heráclito, Platón aparece en la obra y el 
pensamiento de Borges más bien como un precursor y un punto de 
referencia para el desarrollo posterior del idealismo efectuado por los 
filósofos "releídos" por Borges (los neoidealistas británico
s y los 
voluntaristas alemanes), opinión que, por otra parte, viene a reforzar la 
tesis de que para cualquier afán idealista de índole filosófica o literaria 
la referencia platónica es absolutamente indispensable. De modo general 
Borges siente exaltación p
or las ideas de Platón, las aprovecha pero 
también las supera. Así es que, y según sostiene J. Nuño, el platonismo 
de Borges es "doblemente tributario: directamente, de Schopenhauer y, 
por contraste, del idealismo berkeleyano"
29
.
27
Duetsches Requiem, 
OCI, p.
580. Esta idea aparece ya anteriormente en 
La nota 
sobre Coleridge y De las alegorías a las novelas.
28
"Heráclito (...) es un mero artificio que ha soñado/ un hombre gris a las orillas del 
Red Cedar (...)", Borges, J. L.: 
Antología poética, 
"Heráclito", o
p. cit., p. 130.
29
Nuño, J., op. cit. p. 104. Por otro lado el mismo crítico no vacila en atribuir a la 
influencia platónica un papel decisivo en la creación del universo borgiano: "Si, aun 
contra su repetida modestia, se acepta hablar de la filosofía de Bo
rges, ésta se podría 
156
"Descubrir las metáforas
" 
-
anámnesis literaria.
Sin embargo, antes de comenzar el análisis de las influencias 
platónicas en los relatos habría que mencionar una idea de Borges 
pertinente al ámbito de la teoría de la literatura que tiene un carácter 
visiblemente platónico. Esta 
opinión se refiere a su experiencia propia 
de escritor pero, al mismo tiempo, tiende a convertirse en una regla 
general aplicable a la totalidad del fenómeno de la creación literaria. Se 
trata de su convicción de que la literatura que él (o cualquier escri
tor) 
está escribiendo, de hecho, ya existe, y el escritor no hace más que 
descubrirla y trasmitirla. "Cuando yo escribo 
-
afirma en una de las 
entrevistas
-
tengo la sensación de que ese algo ya existe"
30
. Tal visión de 
la creación literaria parece ser un eco
directo de las ideas 
epistemológicas de Platón. Según éste, no es posible elaborar o crear los 
conceptos porque tienen ya existencia con anterioridad a la actividad del 
alma. La percepción y, por consiguiente, la creación, consiste en 
recordar
el concept
o olvidado
-
"La 
mayéutica
se ha convertido [para 
Platón] en 
reminiscencia. 
El verdadero conocimiento es (...) recuerdo, 
anámnesis
"
31
. 
reducir a un platonismo raigal. (...) Jorge Luis Borges es un platonista en la caverna 
(...)", Nuño, J., op. cit. p. 87.
30
Alifano, R., op. cit. p. 138. En la misma entrevista reafirma su teoría de "las 
metáforas principales" que desde
siempre existen en la literatura y a lo largo de la 
historia de la literatura vuelven constantemente actualizadas y elaboradas según el 
espíritu de la época pero esencialmente permanecen las mismas. Las cinco metáforas 
que enumera interrogado por R. Alifa
no son: tiempo/río; vivir/soñar; muerte/dormir; 
estrellas/ojos; flores/mujeres. Véase Alifano, R., op. cit. p. 137. Comp. la nota 76 de 
este trabajo.
31
González, Álvarez, M., op cit. p. 65.
157
No es de extrañar en tal caso que Borges, influido por Platón, 
descrea en la posibilidad de la aparición de algo "esenci
almente 
nuevo"
32
en el universo literario. La única novedad, si es que puede 
existir alguna, descansa en la manera de leer (recordar) redescubriendo y 
actualizando los temas antiguos, tal y como lo hace llevando la empresa 
a un extremo Pierre Menard, "el au
tor" del 
Quijote
. Por otro lado, 
merece la pena destacar que tal visión de la creación literaria no impone 
a Borges una posible falta de originalidad. Por el contrario, el hecho de 
suprimir la falacia de la originalidad, en un mundo literario donde el 
crea
r es recordar, le suministra una libertad creativa de la que carecería 
si se hubiera impuesto el duro y, hoy en día, acaso insensato criterio de 
originalidad que ha sido y 
-
tal vez siga siendo
-
una pesadilla y una 
cadena para tantos creadores. Si se puede,
entonces, hablar de la 
originalidad de Borges, contradiciendo al mismo escritor, habría que 
buscarla en su lectura innovadora de varias vertientes filosóficas y 
literarias, en su delicado juego de equilibrio entre los temas universales 
y autóctonos (del q
ue se habló más arriba), en su extraordinaria 
capacidad de crear imágenes vivas correspondientes a escogidas ideas 
filosóficas y en varios otros aspectos. Pero quizá el verdadero principio 
de la indudable originalidad de su personalidad literaria es el hec
ho 
mismo de no buscar la originalidad, de no darle ninguna importancia, 
frutos, a su vez, de la convicción platónica de que la percepción (y la 
creación) equivalen a la 
anámnesis
. 
32
Confiesa en 
El Congreso: 
"...no me interesan o sorprenden las nove
dades, acaso 
porque advierto que nada esencialmente nuevo hay en ellas y que no pasan de ser 
tímidas variaciones" (OCIII, p. 20). 
158
Recordemos, una vez más, esta descripción, admirablemente 
concisa y compl
eta a la vez, de la vertiente neoidealista propuesta por 
Borges al iniciar su famoso intento de refutar el tiempo: "...ese inestable 
mundo mental. Un mundo de impresiones envanescentes, un mundo sin 
materia ni espíritu, ni objetivo ni subjetivo, etc..." Re
pitamos que, 
aunque esta descripción aparece en el ensayo en función de una 
denominación de la visión idealista postulada por Berkeley, Hume, 
Schopenhauer (recuperando ellos, a su vez, las ideas de Heráclito, 
Platón y 
-
sobre todo en el caso de Schopenhauer
-
la antigua sabiduría de 
los Vedas), igualmente podría servir, según ya se ha dicho, como una 
descripción perfecta del mundo literario de los relatos fantásticos de 
Borges. ¿No es ésto, acaso, una prueba convincente de que el mundo 
literario de Borges ya 
existía antes y había sido creado por los 
pensadores idealistas y escépticos? Borges no hace sino actualizarlo y 
-
por mucho que se empeñe en prescindir de "este continuo Jorge Luis 
Borges"
-
individualizarlo. Esta es la tarea que él llama el procedimiento 
d
e "descubrir la metáfora" (descubrir y no crear). Desde esta perspectiva 
los relatos de Borges se nos presentan como un descubrimiento 
individualizado de la gran metáfora del universo que es la filosofía 
idealista.
159
En la elipse del Eterno Retorno.
No han faltado en el apartado anterior de este trabajo referencias a 
la idea del Eterno Retorno no sólo de "unas cuantas metáforas" sino 
también de los temas arquetípicos y de los motivos a la vez antiguos y 
nuevos
33
. Aunque es cierto que la idea del Etern
o Regreso de las almas, 
que en Platón toma la forma de "una aspiración órfico
-
pitagórica hacia 
la liberación del alma de los reiterados nacimientos que dificultan y 
enturbian la libre posesión de la sabiduría"
34
, no es, de ningún modo, un 
invento original s
uyo, sino que es una de las varias herencias orientales 
de las que se beneficia la filosofía griega. Vale la pena hacer su mención 
puesto que está en la raíz de algunos elementos importantes de la 
construcción filosófica del universo literario de Borges.
35
Recordemos, 
verbigracia, el relato 
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz
y la frase clave 
que demuestra la fe idealista compartida por Borges en el Eterno 
Regreso de los destinos, según la cual: el destino de Alejandro de 
Macedonia es un reflejo de la historia d
e Aquiles y la de Carlos XII de 
Suecia, a su vez, es una actualización de la de Alejandro"
36
. Otra frase 
citada ya anteriormente de este relato que parece corresponder tanto a la 
idea de la anámnesis como a la de la fe platónica en el Eterno Regreso 
de las 
almas: "Tadeo Isidoro Cruz tuvo la impresión de haber vivido ya 
33
Véase los apartados de este dedicados a la cuestión del protagonista y del narrador 
y al problema del tiempo en la obra de B
orges.
34
Gónzalez, Álvarez, A., op. cit. p. 62.
35
La idea del Eterno Retorno, redescubierta y desarrollada también por 
Schopenhauer y Nietzsche, vuelve a ser mencionada en este trabajo en el apartado 
dedicado a la investigación de las influencias ejercidas p
or estos filósofos.
36
Véase 
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz (1829 
-
1874), 
OCI, p. 562.
160
ese momento"
37
. Por consiguiente, tanto el recurso 
déjà vu
, que hace 
referencia clarísima a la anámnesis y al Eterno Retorno, como la 
construcción circular del espacio ideal de los relatos de B
orges resultan 
ser frutos de la fe en el misterioso pasaje de las almas; las almas que, 
para Borges, desde luego, no son entes existentes en sí, sino que se 
convierten en emblemas de los temas o los motivos literarios. 
Recordemos que este carácter reiterat
ivo o hasta tautológico de la 
expresión literaria como tal se ve expuesto de una manera irónica o 
-
más 
bien
-
autoirónica en el relato 
Pierre Menard, autor del "Quijote", 
mientras el relato emblemático que demuestra el rechazo de la 
posibilidad alguna de no
vedad en el mundo libresco es 
La biblioteca de 
Babel. 
Por eso no es de extrañar que J. Nuño perciba la posibilidad de 
establecer un lazo de una relación de carácter complementario entre 
estos dos relatos.
38
37
Ibid., p. 563.
38
"Pues bien, no es de sorprender 
-
afirma el crítico haciendo referencia a 
Pierre 
Menard, autor del "Quijote"
-
que Borges tributario del platonismo escri
biera un 
relato en el cual, como en Platón, como en Hegel, conocer fuera reconocer: leer 
fuera siempre releer, crear se limitara a recrear. La gran fuerza (y no sólo literaria) 
de Borges es que nunca se queda con sólo una cara de la moneda, sino que siempr
e 
que puede explora el otro lado, propone una solución, intenta una salida (lo logre o 
no, tal y como sucede con el tiempo o con el laberinto). La salida de aquella 
Biblioteca [de Babel], la salida de la anámnesis platónica aplicada a lo escrito, pero 
sin 
perder jamás el principio platónico del recuerdo, del 
déjà vu
, es precisamente 
Pierre Menard, autor del "Quijote". 
Si bien 
Pierre Menard...
es una sátira, también 
es un ejercicio complementario: 
La Biblioteca de Babel
prueba que en un universo 
libresco es 
imposible la novedad, por lo que siempre <hablar es incurrir en 
tautología>. 
Pierre Menard, autor del "Quijote" 
demuestra, en contraste, que aun 
dentro de la más ajustada y exacta repetición (tautología literaria), es posible escribir 
precisamente lo mismo
sin incurrir en el pecado reiterativo". Como 
absolución 
del 
"pecado reiterativo" J. Nuño alega "el contexto en que se dice o escribe la aparente 
tautología", (Nuño, J., op. cit. pp. 52
-
53). Véase también el análisis de este relato en 
el apartado del pres
ente trabajo consagrado al método literario de Borges. 
161
Preponderancia de los Universales y la ide
ntidad genérica.
Otro elemento importante del sistema platónico que ejerció una 
gran influencia en la escritura de Borges es su visión ontológica que 
consiste en estructurar el universo en tres realidades.
39
De la triple 
realidad y consistencia del unive
rso propuesta por Platón lo que más le 
llama la atención a Borges es el 
cosmos noetós, 
la realidad de los 
eidos, 
es decir, de los arquetipos. Para Platón esta realidad es "permanente, 
inmutable, intemporal, inespacial; posee, sobre todo, unidad, 
individual
idad y, por lo mismo, indivisión interna y externa 
diferenciación"
40
. Borges, aunque menos radical en sus proclamaciones 
realistas, frente a las cuales siempre permanecía reticente y a pesar de 
"suministrar muchos argumentos <para descreer de la doctrina 
pl
atónica> (...), termina su evocación con un extraño reconocimiento, 
.
presentado en forma de axioma: <lo genérico puede ser más intenso que 
lo concreto>".
41
De este modo, Borges parece inclinarse hacia el 
dualismo platónico, aunque sin que su actitud fuera o
rtodoxa. Un 
39
La primera realidad es la de los 
ídolos
que se puede traducir al castellano como 
ideíllas
(véase González, Álvarez, A., op. cit. p. 63). Es la realidad de "las cosas 
sensibles": de objetos materiale
s perceptibles con la ayuda de los sentidos. Esta 
realidad no tiene verdadera existencia. La segunda realidad tiene el nombre de 
cosmos noetós
y está compuesta de las 
ideas 
(con minúscula) o 
eidos
: las formas 
genéricas o los arquetipos de las cosas. Este m
undo es inteligible (cognoscible a 
través de la inteligencia) y tiene una existencia perfectamente real. La tercera 
realidad, que engloba al 
cosmos noetós, 
constituyendo asimismo la realidad 
suprema, es el mundo de las 
Ideas 
(con mayúscula), entre las que 
Platón enumera: el 
Bien, la Belleza y la Justicia (siendo las dos últimas derivaciones de la primera). Las 
Ideas
son realidades absolutamente consistentes pero, contrariamente a los 
eidos 
absolutamente indefinibles e inabarcables. La realidad de las 
Ideas
sostiene y rige la 
realidad de los 
eidos
. La realidad de los 
ídolos
es, a su vez
-
reflejo imperfecto del 
cosmos
noetós
. 
40
González, Álvarez, A., op. cit. p. 64.
41
Citado por Nuño, J., op. cit. p. 117. 


162
ejemplo explícito de una asociación poética de un objeto lírico con la 
idea platónica de los arquetipos es, por ejemplo, el poema 
El bisonte. 
El 
orgulloso animal, aparte de convertirse en un símbolo de una cultura 
exterminada ("(...) en este an
tiguo toro de durmiente ira/ veo a los 
hombres rojos del oeste
42
") recoge los rasgos de un ente arquetípico:
Luego pienso que ignora el tiempo humano,
cuyo espejo espectral es la memoria.
El tiempo no lo toca ni la historia
de su decurso tan variab
le y vano.
Intemporal, innumerable, cero,
es el postrer bisonte y el primero
43
.
La cualidad de un arquetipo particularmente destacada por Borges 
en este poema es su "intemporalidad", lo que se podría traducir 
igualmente como eternidad. Además se sugie
re que todos los animales 
lo son, pues carecen de este "espejo espectral" que es la memoria. El 
carácter arquetípico del bisonte de Borges reposa todavía en dos 
conceptos, uno tomado directamente de Platón y otro, reelaborado por 
Escoto Erígena. Según el p
rimero, el bisonte también es arquetípico 
porque cumple con las exigencias de la solución participativa
44
. Es 
"permanente, inmutable, intemporal etc..." porque es todo 
participación. 
El hecho de que sea "el postrer y el primero" hace ya referencia a la 
42
Borges, J. L.: 
Antología poética, 
op. cit., p. 1
14.
43
Ibid.
44
"Los individuos y las cosas existen en cuanto participan de la especie que los 
incluye, que es su realidad permanente" (Platón: 
Parménides, 
citado por Borges, J. 
L.: 
Historia de la eternidad, 
OCI, p. 356. 

164
sociedad, es su elección de una solución concreta (y la eliminación de 
to
das las demás) escogida de entre las alternativas que se presentan al 
sujeto en el momento dado. Anticipando el curso siguiente de esta 
aproximación, es menester recurrir al concepto berkeleyano de raíz 
heraclitanea del solipsismo presentista. Si todo lo q
ue sucede sucede 
exclusivamente en el presente (por consiguiente, la elección individual 
de una única alternativa también), el individualismo de dicha elección es 
una corroboración suficiente de la identidad individual y una base sólida 
para la distinción 
de los individuos. "Pero en la intríncada geometría 
posibilista del jardín de senderos bifurcables, en la novela del antecesor 
de Yu Tsun, un hombre, el individuo, enfrentado a esa diversidad de 
alternativas, <opta simultáneamente por todas>. ¿Puede entonc
es seguir 
hablándose de su condición de individuo? Porque lo menos que pasa 
("simultáneamente") es que se multiplica en su individualidad a través 
del infinito juego de espejos en que se bifurcan todas las alternativas 
ofrecidas y a la vez escogidas."
48
E
stas reflexiones parecen probar que, a pesar de los esfuerzos de 
Escoto Erígena y cierta atracción que sus ideas ejercieran sobre Borges, 
la identidad individual y la genérica son conceptos irreconciliables en la 
obra de Borges y que éste, al igual que Pla
tón, consecuentemente se 
haya mostrado fiel a la identidad genérica, de modo que en el conflicto 
del realismo y el nominalismo está decididamente a favor de los 
defensores de la veracidad y preponderancia de los universales, 
48
Ibid. p. 73. 
165
asociados con los 
eidos
platóni
cos.
49
Una crítica irónica del afán 
nominalista se encuentra en el relato 
Funes el memorioso, 
una graciosa 

parábola que demuestra que el afán nominalista de percibir y, más aún, 
memorizar todos los objetos individualmente (cada uno por separado), 
llegando h
asta el extremo de separar las diferentes percepciones 
consecutivas desarrolladas en el tiempo y recordándolas, cada una por 
separado, es una propuesta absurda e inhumana que tiene que guiar al 
insomnio y a la locura. Como se había dicho al analizar este r
elato, una 
memoria total, tal como la de Funes, exenta de generalización o 
agrupación alguna de percepciones, constituiría un obstáculo 
insuperable para el pensamiento. Recordemos que para el Borges
-
narrador del relato "pensar es olvidar las diferencias, e
s generalizar, 
abstraer
50
", en otras palabras, penetrar en el 
cosmos
noetós, 
el mundo 
platónico de los arquetipos. Por eso el narrador del relato no podía 
escapar a la sospecha de que Funes, a pesar de su memoria infalible o, 
precisamente, por culpa de ella
"...no era muy capaz de pensar". La fina 
y mordaz ironía borgiana no deja lugar a duda en cuanto a sus 
convicciones respecto al conflicto entre los secuaces de la visión 
nominalista y la realista.
49
Por otro lado sabe reconciliar su realismo universalista con el nominalismo de 
"algunas escuelas de Tlön".
166
Por el sendero dualista: primera superación de
Platón.
La distinción de tres niveles de existencia en la obra de Platón, de 
la que se acaba de hacer
mención, ya encierra un elemento siguiente de 
su sistema ontológico aprovechado por Borges en varias ocasiones: su 
visión dualista del mundo. Según Pl
atón sólo las 
Ideas
(el mundo 
espiritual) y los 
eidos
(el mundo inteligible) tienen una verdadera 
existencia. En cambio, el mundo de "las cosas sensibles" no es sino una 
ilusión, una alucinación o 
-
según la poética de su poderosa parábola 
incluida en la 
Re
pública
-
una sombra en la pared de la caverna. Así, 
pues, para él, el mundo físico carece de verdadera existencia, en cuanto 
el mundo de las ideas, formas o arquetipos tiene una realidad absoluta e 
incuestionable. Ecos del dualismo platónico más o menos tr
ansformado 
y ajustado a las necesidades de la expresión literaria y de la personalidad 
de Borges traslucen en buena parte de su obra.
Retomando otro motivo analizado en la parte anterior de este 
trabajo, el tema del doble, no es difícil descubrir en él u
na huella clara 
del dualismo platónico. A través del tema del doble, Borges plantea la 
posibilidad de una búsqueda de su propio arquetipo, del "otro Borges", 
libre de la fútil dimensión física, identificado con el narrador y el 
percibidor
de las dos realid
ades "platónicas": la heroica y la fantástica. 
50
Borges: 
Funes el 
memorioso, 
OCI, p. 484.
167
La realidad heroica.
En cuanto a la primera de ellas consiste en la sorprendente 
exaltación de los grandes héroes de la historia argentina, los cruelmente 
románticos gauchos 
-
nómadas de la Pampa, y l
os insensiblemente 
valerosos cuchilleros de los arrabales de Buenos Aires
51
. Evitando una 
mención reiterativa de los poemas en los que Borges explora este sueño 
platónico con el mito de la Pampa limitémonos a recordar la actitud del 
protagonista del relato 
El Sur
Juan Dahlmann, el 
alter ego 
del mismo 
Borges. Éste 
-
como recordamos
-
soñó con una muerte heroica e 
insensata, típica de un gaucho. Este sueño (o alucinación) se efectúa al 
estar el héroe en su lecho de muerte, en una clínica de Buenos Aires. La 
sept
icemia será la razón de una muerte realista de un bibliotecario 
hartamente real. "Real" en el sentido material, lo que, según la lectura 
platónica, viene a significar "irreal". Frente a la falsedad de su gris 
destino realista el protagonista efectúa un via
je imaginario al Sur. Pero, 
no olvidemos que "viajaba al pasado, no sólo al sur". ¿No es 
-
acaso
-
este 
viaje una aplicación literaria de la idea platónica de anámnesis, que no 
consiste en otra cosa que en retroceder mentalmente en la memoria para 
dar aquel 
paseo del alma por el "museo de los arquetipos"
52
. Este viaje 
retrospectivo le hace redescubrir el mundo atemporal y arquetípico de la 
Pampa que, para el Borges 
argentinista 
es el 
cosmos
noetós 
de la cultura 
argentina. 
51
Véase el apartado dedicado al tema de la argentinidad y el universalismo de 
Borges.
52
En la 
Historia de la Eternidad
escribe acerca de la realidad de los arquetipos 
(visión que revisaría más tarde): "Es el terrible e inmóvil museo 
de los arquetipos 
168
No es difícil probar esta tesis si n
os fijamos en el carácter de la 
descripción de los elementos de este mundo eidético, por ejemplo la 
figura emblemática del "viejo", que se presenta al narrador al bajar éste 
del tren en una estación desconocida del sur: "era oscuro, chico y reseco, 
y estab
a como fuera del tiempo, en una eternidad". No hace falta 
recordar que los arquetipos platónicos son atemporales, es decir, eternos. 
También lo es la férrea figura del gaucho que, al igual que el compadre, 
es para Borges "una figura arquetípica"
53
. Por cons
iguiente, si la 
dicotomía entre el Sur y Buenos Aires hace eco de la relación dialéctica 
entre el mundo de los arquetipos y el de los objetos sensibles, el conficto 
entre la civilización y la barbarie podría verse inscrito en el mismo 
esquema. ¿La civiliza
ción como una sombra inferior de la barbarie 
ensalzada por Hernández (por lo menos en la primera parte del 
Martín 
Fierro
) y tan enconadamente repudiada por Sarmiento? Tesis audaz 
pero que, no obstante, parece ser sugerida por Borges. Recordemos las 
enigmát
icas palabras de Brodie: "Los Yahoos, bien lo sé, son un pueblo 
bárbaro, quizá el más bárbaro del orbe, pero sería una injusticia olvidar 
ciertos rasgos que los redimen. Tienen instituciones, gozan de un rey, 
manejan un lenguaje basado en conceptos genéric
os (...). Representan, 
en suma, la cultura, como la representamos nosotros (...)"
54
. En la 
Biografía de Tadeo Isidoro Cruz
el protagonista repentinamente 
descubre su identidad oculta que le incorpora en la barbarie, encarnada, 
platónicos. (...) algo de museo presiento en él: quieto, monstruoso, clasificado" 
(OCI, p. 355). 
53
Véase el Prólogo a 
Historia universal de la infamia 
(ed. 1954), en el cual se 
excusa de haber intercalado algunas palabras cultas en el re
lato 
Hombre de la 
esquina rosada
en las siguientes palabras: "Lo hice porque el compadre aspira a la 
finura (...) porque los compadres son individuos y no hablan siempre como el 
Compadre, que es una figura platónica", citado por Nuño, J., op. cit. p. 72.
169
por supuesto, por Martín Fierr
o, que, al igual que todo gaucho, 
representa la naturaleza cruda y primitiva (¿arquetípica?) del hombre
55
. 
Sin embargo, como muchas veces sucede en Borges, las soluciones 
propuestas luego se ven destruidas.
56
Primero demuestra Borges que la 
anámnesis de l
a civilización a la barbarie es un proceso reversible. Pues 
si bien es cierto que la inglesa de 
Historia del 
g
uerrero y de la cautiva 
(como muchos otros héroes de Borges) abandona la civilización para 
incorporarse a la barbarie, por otro lado Droctulft, r
ecorre el camino a la 
inversa, confundiendo y dejando inconclusa la cuestión de cronología y 
-
más grave todavía
-
de la prioridad ontológica. La misma sugerencia 
parece estar incluida en una de las conclusiones de David Brodie acerca 
del lenguaje de los Yah
oos: "La virtud intelectual de abstraer que 
54
Borges, J. L. 
El informe de Brodie, 
OCII, p. 454.
55
Recuérdese que otro ejemplo de una elección de un "destino bárbaro" se encuentra 
en el relato 
Historia del guerrero y de la cautiva.
Sin embargo, la dramática 
conclusión de la abuela de Borges al fracasar 
en la tarea de rescatar a su paisana 
-
convertida en una india
-
para la civilización, sugiere una notable ampliación de este 
concepto: "Francisco Borges moriría poco después, en la revolución del 74; quizá mi 
abuela, entonces, pudo percibir en la otra mujer
un espejo monstruoso de su propio 
destino" (OCI, p. 559). El destino de la abuela de Borges, una inglesa que emigra de 
la civilización de uno de los países culturalmente más apreciados por Borges a la 
nueva realidad de una dura lucha original (arquetípica
) por la supervivencia, puede 
extender su capacidad simbólica a todos los emigrantes europeos a las Américas. En 
este caso el descubrimiento de América, la atracción del nuevo mundo y el expreso 
entusiasmo por su belleza y crudeza originales al igual que l
a fuga masiva en ciertos 
momentos del viejo continente a la América "salvaje" demuestran el fenómeno de 
una anámnesis colectiva. ¿No es, acaso, una vuelta colectiva al mundo arquetípico 
de la barbarie, resultado 
-
tal vez
-
de una decepción con los yertos en
cantos clásicos 
de la civilización? 
56
Este recurso demuestra el carácter preponderante de la duda en el método de 
Borges que fácilmente llega a dudar acerca de sus propias propuestas. No es posible 
decidir si lo hace porque le falta el coraje (que tanto ad
miró en los gauchos y la 
carencia del cual profesó abiertamente: preguntado por los periodistas por qué no 
había cometido el suicidio que había anunciado para el día de su 84º cumpleaños 
170
semejante idioma postula, me sugiere que los Yahoos, pese a su 
barbarie, no son una nación primitiva, sino degenerada"
57
. No es 
diferente el caso de Argos 
-
el ingenuo troglodita de la Ciudad de los 
Inmortales
-
que
resulta ser una forma degenerada de Homero. La 
reversibilidad del proceso platónico de degeneración (o emanación) del 
eidos
en los objetos sensibles encierra una pregunta fundamental para la 
exploración platónica presente en la obra de Borges: ¿Cuál de lo
s dos 
mundos propuestos es el verdadero, y cuál es su reflejo falso? ¿Qué es el 
arquetipo y qué es la sombra? ¿Qué es el 
cosmos noetós 
y qué es el 
mundo sensible?
58
. 
respondió: "por cobardía", Véase E. Martínez, op. cit. p. 14) o porqu
e su adicción a 
la tansgresión le hace volverse hereje de sus propias herejías. 
57
OCII, p. 453.
58
Hablando de la inversión del proceso de la degradación de los arquetipos no se 
puede evitar la mención de la idea de F. H. Bradley del retroceso del tiempo, i
dea 
según la cual en el Absoluto el tiempo trascurre en el sentido contrario a cómo 
trascurre en la realidad de los fenómenos (
Appearance and Reality, A Metaphisical 
Essay, 
1930) manejada por Borges apasionadamente en el ensayo 
Examen de la 
obra de Herbert
Quain
. (OCI, pp. 461
-
464). La obra del ficticio Herbert Quain 
analizada por Borges en este relato lleva el título: 
April March
, que conlleva un 
brillante juego de palabras (se puede traducir como "La marcha de abril" o como 
"Abril marzo", el juego que des
de el mismo título expresa concisamente la 
quintaesencia del relato, pues contiene el movimiento <march> y la inversión del 
paso del tiempo: desde abril hacia marzo. He aquí una aplicación literaria de la 
doctrina del retroceso del tiempo). Así describe Bo
rges el postulado ontológico de 
Herbert Quain
: "...el prólogo de Quain prefiere evocar aquel inverso mundo de 
Bradley, en que la muerte precede el nacimiento y la cicatriz la herida y la herida el 
golpe" (OCI, p. 462). "Más interesante es 
-
escribe Borges e
n el mismo relato
-
imaginar una inversión del tiempo: un estado en el que recordáramos el porvenir e 
ignoráramos, o apenas presintiéramos, el pasado" (Ibid.). En cuanto a la 
tranformación literaria de esta idea filosófica un buen ejemplo se halla en el rel
ato 
fantástico 
La otra muerte
. Un análisis de este relato desde el punto de vista de la 
visión de Bradley lega a la fábula el papel de una parábola y una transformación de 
una idea metafísica audaz en una imágen viva y sugerente. El protagonista, a través 
de un gran esfuerzo mental, quizá espiritual pero, sobre todo, emocional, consigue 
trasladarse a una batalla acaecida en el pasado, (según se ha descrito en el apartado 
anterior) para morir gloriosamente en ella. Gracias a su esfuerzo dictado por un 
deseo 
"absoluto" ha conseguido "saltar" del tiempo inmediato (el de los fenómenos) 
171
La realidad fantástica.
La misma pregunta inquietante parece estar planteada en una se
rie 
de relatos y poemas de índole fantástica y filosófica en los que Borges 
emplea el recurso del doble.
59
Aparte del posible desdoblamiento en el 
tiempo (el encuentro del Borges anciano con el Borges mozo) el autor 
emplea también este artificio pseudoesqui
zofrénico
60
para postular un yo 
ideal en la dimensión filosófico
-
literaria: el otro Borges a "quien se le 
ocurren las cosas"
61
. Es el Borges partícipe de las delicias idealistas del 
universo mental creado por él mismo, es el narrador que entrevista a 
Funes (
y, al mismo tiempo, es Funes), es Flaminio Rufo, es David 
Brodie, es el Borges personaje del 
Hombre en el umbral
, etc., exento, 
como su mundo, de la dimensión material, integrado con su universo 
idealista. Una identificación que 
-
utilizando el lenguaje psi
coanalítico
-
tiene forma de una compensación esquizofrénica y marca un intento de 
fuga de un Yo material al que, en numerosas ocasiones, Borges declara 
al tiempo absoluto, debido a lo cual pudo trasladarse al pasado, pues el tiempo 
absoluto retrocede. Sin embargo, por reciente que parezca la obra de F. H. Bradley, 
su doctrina del
retroceso del tiempo 
-
según revela J. Nuño
-
también es una herencia 
de Platón: "En efecto, también Platón elaboró un mito, uno más, en el que recurre a 
aquel momento del Universo en que Cronos hace correr el tiempo al revés. Está en 
Político
, 269 ss., (..
.). según la fábula de Platón, el dios dirige al Cosmos 
intermitentemente. Por temporadas lo atiende él mismo y, luego, en otras ocasiones, 
lo abandona todo, <cuando los periodos que le fueron asignados han completado su 
recorrido>. Y entonces, cuando tal 
sucede, el mundo comienza a marchar al revés y 
aún más propiamente, con movimiento circular. Es la 
retrogradación
o marcha atrás 
del Universo que, según Platón, <le es innata de necesidad> a fin de seguir 
eternamente el mismo", J. Nuño, op. cit., p. 125. 
59
Veáse el apartado de este trabajo dedicado al análisis del protagonista y del 
narrador en la obra de Borges.
60
Los antecedentes de este recurso, según J. Nuño, están presentes ya en 
Schopenhauer, de quien los hereda el mismo Borges. Véase Nuño, J., op. ci
t. p. 88. 
61
Borges, J. L.: 
Borges y yo, 
OCII, p. 186.

173
se ha dicho antes, liquidando la cronología, el principio de la 
superioridad o la dirección del descenso. Tal es el sentido ontológi
co del 
recurso de dos espejos invertidos: no se sabe cuál de ellos es el objeto 
inicial y cuál el reflejo, puesto que se están reflejando mutuamente sin 
que se pudiera decir en cuál de los dos comienza el proceso, de modo 
que, en el fondo, el descubrimient
o de su destino efectuado por Tadeo 
Isidoro Cruz esencialmente carece de importancia pues entre "el lobo" y 
el "perro gregario" no hay diferencia substancial, como tampoco la hay 
entre la civilización y la barbarie. La misma unificación de los opuestos 
apa
rentes está expresamente postulada en el relato 
Los teólogos: 
El final de la historia sólo es referible en metáforas, 
ya que pasa en el reino de los cielos, donde no hay 
tiempo. Tal vez cabría decir que Aureliano conversó 
con Dios y que Éste se interesa 
tan poco en las 
diferencias religiosas que lo tomó por Juan de 
Panonia. Ello, sin embargo, insinuaría una confusión 
de la mente divina. Más correcto es decir que en el 
paraíso, Aureliano supo que para la insondable 
divinidad, él y Juan de Panonia, (el orto
doxo y el 
hereje, el aborrecedor y el aborrecido, el acusador y 
la víctima), formaban una sola persona.
64
63
Nuño, J., op. cit. p. 28.
64
OCI, pp. 554
-
555. La superación del dualism
o platónico le lleva al descubrimiento 
de la unidad del ser, idea de la cual se habla más extensamente al analizar la 
influencia de Schopenhauer.
174
De este modo, se efectúa en Borges la superación nihilista del 
idealismo realista (realista en cuanto a los 
eidos
y a las 
Ideas
) de Platón. 
En este s
entido tiene razón J. Nuño cuando declara: "Jorge Luis Borges 
es un platonista en la caverna: resignado a morar entre la decadencia 
sensorial, más que cultivar la añoranza de lo inteligible y perfecto 
(...)"
65
. Es platonista en cuanto se aprovecha de la vis
ión irrealista del 
"mundo sensible" de Platón. En cambio, es estrictamente antiplatonista 
en su rechazo a la existencia de la realidad del 
cosmos
noetós
y más 
antiplatonista aún, en cuanto al objetivo del esfuerzo especulativo y 
metafísico, porque si "se 
resigna a quedarse en la caverna" 
-
como dice 
Juan Nuño
-
contradice el principio y el sentido vital de la filosofía en la 
visión de Platón que precisamente es el de intentar "salir de la 
caverna"
66
. El rechazo de la metodología platónica llega 
consecuentemen
te al rechazo de la muerte que, para Platón, era una de 
las soluciones más eficaces para conseguir el verdadero conocimiento de 
las realidades superiores. En cambio, dice Borges en el poema 
El 
centinela, 
dirigiéndose a su doble:
Nos conocemos demasiado, i
nseparable hermano.
Bebes el agua de mi copa y devoras mi pan
La puerta del suicida está abierta, pero los teólogos
afirman que en la sombra ulterior del otro reino
65
Nuño, J., op. cit. p. 87.
66
Salir de la caverna en el sentido de aprovechar la percepción sensual de los obje
tos 
para deducir de ella de que idea proceden. "Todas las cosas del mundo sensible (...) 
son simplemente la ocasión o el instrumento para que se realice en nosotros el 
verdadero conocimiento intelectual merced al recuerdo" (González, Álvarez, A., op. 
cit. 
p. 66). 
175
estaré yo, esperándome.
67
El "yo" que estará esperando a Borges en el otro mundo no será u
n 
"yo ideal" que para él, acaso significa: "inexistente", sino que será un 
"yo" desesperadamente parecido al yo material; más bien, será el mismo 
"yo", la separación definitiva del cual había sido objeto de un empeño y 
una lucha metafísica del escritor igu
al de esforzada y persistente que 
vana. 
Diferentes emanantismos: la superación de Platón
y los 
neoplatónicos.
Otra posibilidad de una superación del dualismo platónico 
postulada en la obra de Borges se abre al analizar la idea
del 
emanantismo tan sólo sugerida por Platón y posteriormente desarrollada 
por los neoplatónicos, particularmente por Plotino (
Las Ennéadas
) y su 
discípulo Porfirio.
68
Dicho sea de paso que la idea del emanantismo está 
67
Borges, J. L.: 
Antología poética, 
op. cit. p. 106. 
68
E. Zeller afirma, sin embargo, que "el sistema de Plotino es más correctamente 
denominado un panteísmo dinámico que un emanantismo". Es, quizá, la influencia 
que ejerciera sobre varias vertient
es de la gnosis judeocristiana, que hizo con que las 
generaciones posteriores tendieran a asociarlo más bien con la idea del emanantismo 
que con el panteísmo dinámico. Así explica E. Zeller, en palabras concisas, el 
postulado básico de la visión plotiniana
: "Desde que lo originario se mantiene en su 
esencia externo a lo que es posterior, esto último es por necesidad más imperfecto 
que lo primero, es decir mera sombra o reflejo. Y puesto que este vínculo se repite 
en cada nueva creción y cada cosa debe su pa
rte en lo supremo a su causa más 
próxima, la totalidad de los seres derivados del ser primario forma una escala 
descendente de perfección que continúa disminuyendo hasta que al fin de la serie se 
176
estrictamente vinculada con el dualis
mo platónico. Aparece como un 
resultado de un intento de solucionar la falta de una explicación 
satisfactoria en Platón del enlace que hay entre los dos mundos. El 
emanantismo de Plotino, por consiguiente, es un intento de detallar y 
justificar la decadenc
ia del mundo ideal convertido en la deleznable y 
falsa materia: el proceso de la "caída del alma", que al mismo tiempo 
constituye una teodicea de carácter gnóstico, presente tanto en el 
gnosticismo cristiano (doctrina de diversas herejías gnósticas, por 
ej
emplo: los Adamitas, Antitactos, Arcónticos, Ascofitas, 
Barbelognósticos, Basilidianos, Borboritos, la doctrina de Cerdón, 
Encráticos, Cainitas, Carpócrates, Colarbasianos, Cuqueanos, Lucanitas, 
maniqueismo, Marcionitas, Marcosianos, Menandritas, priscilia
nismo, 
Satornil, Setianos, Severianos, Simonianos, Valentinianos etc.)
69
como 
judía
70
. 
Para la delicada sensibilidad idealista de Plotino resultaba 
demasiado "brusca", demasiado "escandalosa" e ilógica una caída 
directa del mundo de las 
Ideas
platónicas
71
al infinitamente degradado 
mundo de la materia. La atracción que sintió Borges por la idea del 
emanantismo se puede detectar en un número considerable de sus 
disuelve en el no ser como la luz en las tinieblas". 
Fundame
ntos de la filosofía 
griega, 
Ed. Siglo Veinte, Buenos Aires, 1968, (trad. del alemán por Alfredo Llanos), 
p. 297.
69
Véase H. Masson: 
Dictionaire des hérésies dans l'Église catholique, 
Éditions 
Sand, 1986.
70
Véase el apartado de este trabajo consagrado a la a
proximación borgiana al 
universo de la cábala.
71
De hecho la realidad superior en la dialéctica de Plotino lleva el nombre del 
"primer producto del ser (...) el 
nous
, el pensamiento, que es al mismo tiempo el ser 
supremo (...). En la escala descendente el 
nous
ocupa la posición más cercana a lo 
uno", E. Zeller, op. cit. p. 302.
177
escritos, de entre los cuales los más famosos son, quizá, 
Las ruinas 
circulares 
y los poemas 
El aj
edrez 
y 
El Golem
72
. 
La exploración de una 
aplicación de este concepto en el terreno del gnosticismo cristiano se 
encuentra en el ensayo 
Una vindicación del falso Basílides
73
. El suponer 
que seamos un mero sueño es, apenas, reconstruir la caverna platónica; 
e
l postular que detrás de quien nos está soñando hay un otro, que está 
soñando a éste, es un paso vertiginoso hacia el emanantismo. ¿Pero 
acaso podrá satisfacer a Borges la simple operación de desmembrar la 
"caída" en varias etapas, por numerosas que fuesen
?
74
Puesto que se trata de un tema sobre el cual habrá que volver al 
analizar la fascinación de Borges por la cábala, limitémonos a 
mencionar las dos diferencias principales entre el emanantismo borgiano 
y el de su antecesor, Plotino. La existencia objet
iva e irrefutable del 
Absoluto, llamémoslo "Bien", "Uno" o "Dios", indica que el 
emanantismo de los neoplatónicos (y los gnósticos) tiene carácter lineal, 
es decir, es un proceso 
descendente
y 
reduccionista
(desde el Absoluto 
hasta la materia o la nada). E
n tanto en cuanto Borges aprovecha este 
concepto, el emanantismo se manifiesta marcado por dos características 
diferentes: es 
reflexivo
y 
circular
. La posibilidad de una reflexividad del 
proceso descendente es simplemente otra manera de exacerbar el tema 
72
Véase el análisis de estos escritos en los apartados de este trabajo dedicados a la 
cuestión del protagonista y el narrador, así como a la influencia de la cábala en la 
obra de J. L
. Borges.
73
En 
Discusión 
(1932), OCI, pp. 213
-
216.
74
En cuanto a la creatividad en la tarea de multiplicar las supuestas etapas de la 
degradación del "Uno" varias sectas de los gnósticos han superado a Plotino con 
creces. De ejemplo representativo de esta c
reatividad emanantista puede servir el 
mencionado anteriormente y parcialmente investigado por Borges Basílides. No 
menos representativo es el caso de Valentino o la doctrina de Satornil.
178
d
e los espejos, también vinculado con el dualismo platónico despojado 
por Borges de la veracidad del mundo de los arquetipos. El primer paso 
en este camino aniquilador, según se ha mencionado al analizar la 
presencia del dualismo platónico en la obra de Bor
ges, es el de invertir 
la dirección de la caída (o la emanación), objetivo al que llega Borges 
con la ayuda del artificio solipsista
75
. 
