La Isla Inaudita-Eduardo Mendoza
Eduardo Mendoza
La Isla Inaudita
Com, passant de Villa inaudita,
qui s'exalta al somni volgut
en la perla ardent que limita.
Carles Riba,
Salvatge cor
«Después de oír este relato, la fiel nodriza meditó unos instantes y luego dijo: «¿Y no podríamos vender el palacio,
pagar las deudas con el producto de la venta y tomar después los hábitos?» «¡Eso jamás!», exclamó Cecilia
restañándose las lágrimas con la bocamanga. Al ver aquel cambio brusco y advertir la firmeza con que su sugerencia
había sido recusada, la anciana Lisetta volvió a temblar. «Hija, ¿qué te propones?», preguntó. «El nuevo plazo vence
dentro de una semana», dijo Cecilia; «rezaré y me mortificaré y Dios me ayudará». «¿Y si Dios, en Su Divina Sabiduría,
te niega Su ayuda?», preguntó la nodriza. «Entonces recabaré Su perdón por lo que habré de hacer para reunir la
suma que se me exige», dijo la doncella.
Un acceso de tos interrumpió aquí el relato de la enferma. Cuando hubo remitido, se llevó un pañuelo a los labios,
miró a Fábregas tiernamente y le dirigió una sonrisa exculpatoria. ¡Qué comedianta!, pensó él. La enferma agitó el
pañuelo en dirección a su marido.
– Charlie, amor, ¿por qué no enciendes alguna lámpara? Con esta oscuridad ya no veo la cara de nuestro invitado
-dijo.
Sin hacerse de rogar, Charlie corrió a prender una luz de muy poca potencia y regresó luego a su silla, donde
adoptó nuevamente la actitud embelesada con que había seguido la primera parte del relato que ahora la enferma se
disponía a proseguir.
– Por aquellas fechas -siguió diciendo-, se celebraba en Venecia el legendario carnaval, que, como usted sabrá sin
duda, empezaba en la festividad de San Esteban y se prolongaba hasta el primer día de la Cuaresma. Durante esos
meses toda actividad productiva quedaba postergada; las calles y plazas eran guarnecidas de adornos; las
embarcaciones eran pintadas y ornamentadas para convertirlas en alegorías pobladas de sirenas, tritones y
monstruos marinos; todos los días había desfiles, bailes y mascaradas, y por doquier reinaban la confusión y el
desenfreno. Como es lógico, mientras duraban estos festejos impíos, las personas decentes no osaban salir de sus
casas ni dejarse ver.
«Aquel año habían caído sobre la ciudad fuertes nevadas y el frío era intenso. Por esta razón la comparsa había
optado atinadamente por disfraces cálidos, como el de oso, gallina, arcángel, borrego o espantajo, y dejando para
más entrado el año los atavíos bíblicos y mitológicos, más vistosos, pero más expuestos por su naturaleza y
representación a los agentes atmosféricos. De ahí que aquel día la multitud que se agolpaba al paso de las carrozas
quedara atónita al ver en una de ellas el cuerpo escultural que una mujer, pues un leve cendal que ondeaba al viento
no ocultaba a las miradas ninguno de sus atributos, exhibía con doble atrevimiento. Ni siquiera en esta ciudad de vicio
y liviandad, obsesionada por el culto enfermizo a la belleza habían sido vistas unas formas tan perfectas como las que
ahora les era dado contemplar. Un silencio sepulcral rodeaba el paso de aquella diosa cuya blancura sin mácula sólo
alteraba el lustre dorado de su vello primerizo y el pálido rosetón que coronaba sus senos. Por más que todos se
hacían cábalas, nadie, ni siquiera el tristemente célebreseigneur de Seingalt, el corrupto y despiadado Giacomo
Casanova, presente en Venecia, de quien se decía que podía reconocer cualquier hembra de Europa con sólo serle
mostrado un fragmento o extremidad de ella, acertaba a barruntar la identidad de aquella diosa, cuya cabeza envolvía
una caperuza de terciopelo negro sujeta por una gargantilla de perlas al cuello de alabastro. Pero más aún que el
secreto de su persona conturbaba en aquellos momentos el ánimo de los venecianos, pese a estar habituados a que
año tras año acudieran al carnaval meretrices y sarasas de todo el mundo, la insolencia con que la diosa pregonaba
sus intenciones por medio de un letrero colgado de la parte posterior de la carroza, cuya leyenda, pintada en letra
grande y clara, decía así: «Estoy en venta. Quien quiera saber más, acuda al anochecer a la taberna de San Cosme.»
Poco podía sospechar aquel público salaz y malpensado que oculta por la tela tupida y asfixiante de la bolsa que
velaba el rostro a su curiosidad la diosa seguía desgranando las letanías que la noche anterior había interrumpido el
usurero con su llegada y que, como las imágenes sacras de las procesiones, sobre cuya serena majestad ahora
trataba ella de modelar su porte, se sentía protegida de las miradas lascivas, que notaba en la piel como aguijones,
por el manto invisible de la virtud.
»¿Hará falta decir que a la hora indicada en el reclamo más de cien crápulas bizarramente disfrazados dilucidaban
en la taberna de San Cosme a estocadas y pistoletazos quién de entre ellos había de merecer para sí el galardón que
aquél prometía? Malas consecuencias habría tenido para la ciudad el suceso si finalmente no hubiera comparecido en
la taberna una anciana de aspecto bondadoso, aunque no exento de astucia, la cual, ateniéndose, según explicó a la
concurrencia, a instrucciones muy precisas de su dueña, seleccionó al ganador de aquella puja. «El precio es alto», le
advirtió. El elegido arrojó sobre el mostrador de la taberna un talego repleto de monedas con una mueca jactanciosa
que ocultó la careta de raposa con que celaba sus rasgos. «Hay otra condición», dijo la vieja después de haber
sopesado el talego. «Veamos de qué se trata», dijo el gentilhombre agraciado en la elección. «No habéis de hacer
preguntas», dijo la vieja. «Eso es de rigor», dijo él. «También tenéis que venir a donde yo os lleve», dijo ella. «A la
boca del averno, si es preciso», dijo él. «Con los ojos vendados», añadió la alcahueta. «Eso es mucho pedir»,
respondió el terne acariciando su daga, «pero confío en vos». Una góndola los depositó ante una portezuela que se
abrió sigilosamente a su paso. Introducido en palacio, el gentilhombre fue conducido por cámaras, pasillos y
vericuetos a una estancia caldeada. Un perfume denso le aturdía. Oyó una voz femenina, tan dulce como el perfume,
que le decía: «Podéis mirar». El gentilhombre se arrancó la venda: recostada sobre cojines de seda bordada en oro,
que su padre había traído como recuerdo de su estancia en Constantinopla, estaba la diosa, desnuda como él la había
visto aquel mismo día en el desfile, con la cabeza todavía envuelta en aquella tela negra que ahora, frente a frente y a
solas, le infundía espanto. «¿Quién sois?», preguntó olvidando la promesa que le había arrancado la vieja en la
taberna. «Habéis pagado por gozar, no por saber», le respondió la diosa; «todo lo que tenéis a la vista es vuestro; lo
que no veis, sólo me pertenece a mí. Si el trato no os satisface, os será devuelto el dinero y podréis marcharos». «El
trato es justo», dijo el gentilhombre tras un instante de titubeo, obnubilado por lo que contemplaban sus ojos y lo que
prefiguraba su imaginación. «Permitidme a cambio que conserve mi careta», dijo. Ella indicó su aquiescencia con un
gesto y él empezó a desnudarse, pero a media operación se sintió de nuevo amedrentado por el misterio que rodeaba
la aventara y se detuvo. «¿Y si en realidad esta funda ocultara un rostro monstruoso, horripilante?», dijo de pronto,
incapaz de silenciar la razón de su zozobra. «Eso», dijo la diosa, «no lo sabréis jamás: así me habéis deseado y así me
tendréis; en cuanto a mi cara, será hermosa o fea según sea de generosa o mezquina vuestra fantasía». «Veo que
tenéis una respuesta discreta a cada cuestión», dijo el gentilhombre en un tono desabrido que hizo ver a la doncella la
conveniencia de no mostrarse sensata ni aguda en demasía en semejantes circunstancias. Calló, pues, la réplica que
habría podido dar al gentilhombre y, recurriendo de nuevo a la imaginería piadosa, a cuya contemplación había
dedicado tantas horas, adoptó la actitud callada y sumisa aprendida en los retablos de la Anunciación. Al verla así,
voluptuosa y a su merced, se disiparon los últimos vestigios de recelo del gentilhombre, que acabó de desnudarse a
toda prisa. A través de unos agujeros practicados en la caperuza, la doncella miraba y no daba crédito a sus ojos:
nunca hasta aquel momento el azar le había despejado el enigma de la anatomía masculina ni su pudor le había
permitido hacer siquiera conjeturas al respecto. Ahora, viendo a una distancia tan escasa el formidable mostrenco que
le iba destinado, no pudo reprimir un gemido y un estremecimiento que no pasaron desapercibidos a la atención del
gentilhombre. «¿Tembláis?», preguntó. «De anhelo», mintió ella. El gentilhombre se abalanzó sobre la diosa. Al
instante ésta creyó fenecer, pero el recuerdo de la lanzada en el costado del Señor y de los siete puñales de la
Dolorosa le ayudaron a no desvanecerse ni gritar. Cuando unos segundos más tarde el gentilhombre se desplomó a su
lado, ella gateó hasta un pebetero situado a propósito en el rincón más oscuro de la estancia y allí, mientras fingía
reavivar las brasas, enjugó con un paño la sangre que le resbalaba por los muslos. Luego regresó junto al
gentilhombre que, tendido boca arriba en los cojines, recobraba al mismo tiempo el resuello y el brío. «¿Se puede
saber qué estáis haciendo?», exclamó la doncella sorprendida. «¡Deteneos de inmediato! ¿No oís? Ya canta el gallo:
vestíos y partid». «¡Cómo! ¿partir ahora?», gimió el gentilhombre; «pues, ¿seréis capaz de dejarme así: por dos
motivos sobre ascuas?». «¿Tanto os ha gustado?», preguntó ella con verdadera curiosidad. El gentilhombre
malentendió la pregunta. «¡Ah», exclamó incorporándose a medias en el lecho de cojines, «sois a la vez tierna y
cortesana; vuestro cuerpo enloquece y apacigua, vuestra piel enciende y acaricia como los rayos del sol en primavera
y exhaláis el perfume de las flores que encierran en su cáliz el más delicioso néctar. ¿Gustarme, decís? ¡Por mi vida
que todas las culifrescas de Venecia juntas no valen ni la mitad que vos!… Pero todo esto de sobra lo sabéis». La
doncella lanzó un suspiro de alivio. «No, no lo sabía; la verdad es que ésta ha sido la primera vez», dijo, «pero
guardadme el secreto y siempre seréis bien recibido en esta casa. Y ahora, por cortesía, vestíos y dejad que os anude
de nuevo la venda de los ojos: estoy terriblemente cansada». Cuando el gentilhombre hubo partido, la nodriza ayudó
a la doncella a despojarse de la caperuza. «¿Cómo te encuentras, pobre hija mía?», le preguntó. La doncella se
restregó los ojos y bostezó. «¿Sabes una cosa, Lisetta?», le dijo, «me parece que no lo hemos hecho nada mal. ¿Has
contado las monedas que había en el talego?». «Con cinco como éste se saldaría la deuda», respondió la vieja. «Se
saldará, Lisetta, se saldará», dijo la diosa en voz baja, como si en realidad hablara únicamente para sí. Luego,
reteniendo por la manga a la nodriza, que se disponía a abandonar la estancia, «¿Lo viste sin careta en la taberna?»,
preguntó con la voz alterada, «¿lo identificaste por su porte o su vestuario?, ¿dijo algo revelador mientras veníais?,
¿serías capaz de reconocerlo si lo volvieras a ver?, ¿te fijaste en la expresión de sus ojos? ¡Di!». La nodriza miró con
perplejidad a la doncella, la cual, recobrando su habitual talante, añadió sin transición: «¡Bah!, no hablemos ahora de
estas cosas. Ve y prepárame la tinaja: necesito bañarme y si no nos apresuramos, llegaremos tarde a misa.»
IX
– Ay, disculpe usted -exclamó la enferma en aquel punto haciendo un alto en el relato-, me cansa hablar tanto rato
seguido. No tengo la costumbre, ¿sabe?; apenas recibimos y yo nunca salgo de casa, por mi mala salud… Todo me
cansa al cabo de un rato: hablar, leer, ver la tele; también estar de pie, estar sentada, estar echada: cualquier postura
que adopto se acaba convirtiendo en un verdadero tormento… Charlie, cielito, ¿qué hora es? -añadió dirigiéndose a su
marido.
– Las siete treinta, querida -respondió éste.
– Ay, Charlie, ¡las siete treinta! ¿No podrías decir las siete y media, como se ha dicho siempre? Las siete treinta
sólo lo dicen las personas ordinarias, que llevan relojes digitales. Las siete treinta, las veintiuna cincuenta y dos… ¡qué
horror!
– Pues no veo yo qué tienen de malo los relojes digitales -replicó Charlie con firmeza, pero sin acritud-. A mí me
gusta saber la hora exacta. Y odio los relojes antiguos, que siempre atrasan, cuando no se paran. Esta casa está llena
de relojes antiguos y nunca hay modo de saber qué hora es. No sé si serán más elegantes que los otros, pero si yo no
me ocupara de darles cuerda y de andar subiendo y bajando las pesas, como si ordeñara una vaca, ¿sabes para qué
servirían? Para acumular polvo y para nada más. Odio los relojes antiguos y odio las cosas antiguas en general.
– Ay, Charlie, ¡eres tan tonto! -dijo la enferma con voz desmayada. Y luego, con la misma entonación, dirigiéndose
a Fábregas, agregó-: Por supuesto, se quedará usted a cenar.
– ¡Cómo! ¿A cenar? -dijo él. Hacía dos horas que estaba saliendo de aquella casa.
– Ya sé que la hora le parecerá absurda, sobre todo siendo usted español -dijo la enferma-. Nunca he estado en
España, pero sé que allí tienen por costumbre cenar alrededor de la medianoche. Y según me cuentan, esta
costumbre se va extendiendo por todas partes; pero nosotros seguimos aferrados al horario tradicional europeo. Si no
le importa, por una vez, adaptarse a nuestras costumbres…
– Por Dios, no es eso, créame -se apresuró a decir.
– En tal caso, no hay más que hablar: se queda usted -dijo la enferma en un tono afectadamente triunfal.
Fábregas asintió y luego se deshizo en disculpas por las molestias que estaba causando y en muestras de gratitud.
– Ah, no espere usted grandes maravillas de nuestra mesa. Somos personas de gustos sencillos y
desgraciadamente no sabíamos que íbamos a contar con el placer de su presencia -dijo la enferma.
– No se preocupe usted por ello en lo más mínimo. Estoy seguro de que me encantará lo que me den. En cambio,
tiene que prometerme que acabará de contarme la historia que ha dejado en suspenso hace un momento.
– ¡Pillín! -dijo la enferma.
Mientras hablaban, Charlie había estado repicando con una campanilla de metal muy deslucido, de resultas de lo
cual y casi inmediatamente, como si hubiera estado todo el tiempo junto a la puerta esperando ser llamada,
compareció la misma sirvienta que aquella tarde había abierto la puerta del palacio a Fábregas a su llegada. Con ella
penetró también en el gabinete el vaho que desprenden las patatas en ebullición. La enferma le preguntó si estaba
lista la cena y, habiendo recibido esta pregunta una respuesta afirmativa, aunque no del todo exenta de reserva,
dispuso que fuera añadido un plato a la mesa.
– El señor se quedará a cenar -dijo señalando a Fábregas.
La sirvienta volvió a mirarlo con curiosidad, como había hecho antes, al verlo por primera vez. Fábregas advirtió
que la sirvienta sólo se fijaba en él cuando alguien le señalaba su presencia. A cualquier cosa le llaman cena, parecía
decir ahora la sirvienta con su mirada.
– Espero que haya comida suficiente para uno más -dijo la señora.
– Sí habrá -dijo la sirvienta-, porque la señorita María Clara no viene a cenar.
Esta respuesta dejó atónito a Fábregas, que no había aceptado aquella invitación tan embarazosa y poco atractiva
por otra razón que la de volver a verla con certeza.
– Tendrá usted que disculparla -dijo la enferma cuando la sirvienta se hubo retirado-. María Clara es muy
independiente, como lo son hoy en día todas las chicas de su edad, ya sabe… En fin, espero que no le importe cenar a
solas con nosotros…
– De ningún modo -dijo.
– En definitiva -dijo la enferma-, esta circunstancia nos permitirá seguir adelante con la historia de nuestra
antepasada. Hay cosas que prefiero no contar delante de María Clara. En esto también somos chapados a la antigua,
Charlie y yo. Es posible que hoy por hoy la vida no guarde ya secretos para una mujer joven y soltera, como sucedía
antes…; seguramente la televisión y el cine les han ido revelando espontáneamente aquellos misterios que tanto nos
atormentaban en mis tiempos y que sólo la vida, dolorosamente y con cuentagotas…, no lo sé. Sólo sé que en mi
propia casa prefiero mantener el carácter reservado de algunas cosas. Yo misma no tuve un conocimiento cabal de
esta historia hasta que me hube casado con Charlie. Antes de eso había oído hablar de ella, por supuesto. En aquellos
años, cuando aún vivía mi padre, recibíamos con mucha frecuencia y era inevitable que yo, que entonces tenía una
curiosidad muy viva y gustaba de pulular entre los invitados, fuera sacando conclusiones de comentarios y
fragmentos de conversación cazados al vuelo, aquí y allá, en el transcurso de aquellas veladas a las que concurría
toda Venecia…
Un nuevo ataque de tos obligó a la enferma a interrumpir otra vez su perorata. Fábregas pensó, como en
ocasiones anteriores, que se trataba de una pausa artificiosa introducida para acrecentar el interés del relato o para
subrayar algún punto de éste, pero esta vez el acceso de tos era tan prolongado y visiblemente tan doloroso para la
enferma que dudó de que se tratara de un golpe de efecto, como él creía. Charlie y la sirvienta habían salido y él se
encontraba ahora sentado a solas frente a una enferma que parecía a pique de sufrir un colapso sin saber qué cosa
debía hacer desde el punto de vida médico y social. Por no fijar su vista sin descanso en los estertores de la enferma,
miró distraídamente a su alrededor. Sus ojos se detuvieron en la pintura de la mujer desnuda y los ángeles que
decoraba la bóveda del gabinete. Ahora esta pintura, que anteriormente había enjuiciado con espíritu crítico, revestía
para él un significado nuevo. Ahora pensaba que aquel tema y aquella imagen, por más que respondieran a los usos y
cánones de su época, no eran casuales: sin duda la cortesana que entonces habitaba el palacio y cuya historia le
había estado siendo referida unos momentos antes había tenido que ver con la elección del tema y probablemente
posado para el pintor encargado de ejecutar la obra. De ser así, la pintura no debía de haber sido realizada al inicio de
sus proezas galantes, sino más tarde, cuando ya los años, el fastidio y la fatiga de su arte habían dejado las huellas de
su paso en aquellas carnes mórbidas y cenicientas y en aquella mirada introvertida y fría. La sangre que había corrido
por sus venas era la misma que ahora corría por las venas de la enferma, pensó Fábregas: una sangre gastada y
macilenta. Ahora él se preguntaba si la infusión de sangre americana habría bastado para rescatar a María Clara de
aquella decadencia. De esta reflexión le sacó la voz de la enferma, débil y confusa, acompañada de aquel silbido
angustioso que parecía escapar por las fisuras de la tráquea.
– Perdóneme…
– Por favor, señora, no se disculpe usted. ¿Hay algo que yo pueda hacer? -dijo él.
– No, no… ya ha pasado… no es grave… no se inquiete. ¿De qué hablábamos?
– De la historia de…
– Los papeles escandalosos de nuestra antepasada, en efecto… Siempre supe, como le decía, que en algún lugar
de la casa estaban guardados bajo llave, protegidos por el compromiso tácito de no darlos a conocer mientras
siguieran en manos de la familia. Por supuesto, no había un secreto absoluto al respecto; era imposible que se
mantuviera entonces algo en secreto aquí, en Venecia… Por eso yo había oído hablar… Pero no me fue permitido
leerlos hasta que me hube casado con Charlie… Charlie, ratoncito, ¿te acuerdas?
Charlie, que acababa de entrar en el gabinete por una puerta distinta de aquella por donde había salido poco
antes, dirigió a su mujer una sonrisa estúpida y solícita.
– Sí, cariño… ¿de qué tengo que acordarme? -dijo. Llevaba al brazo una chaqueta de punto desvaída, de la que
colgaban no pocas hilachas-. Te he oído toser y te he traído una rebequita, no vayas a quedarte fría con esta humedad.
Le ayudó a ponerse aquella piltrafa y luego dejó la mano derecha en el hombro de la enferma, que apoyó un
instante allí la mejilla. Verdaderamente, pensó Fábregas al confrontar la piel de la mano del hombre con el cutis de la
enferma, ¡qué pálida está!
– Le contaba a nuestro amigo -siguió diciendo ella- de cuando leímos por primera vez las memorias de nuestra
antepasada, te acuerdas, ¿verdad Charlie?… Hacía poco que nos habíamos casado… Una noche, después de cenar, mi
padre nos hizo entrega del legajo con mucha prosopopeya. A ti te dirigió un guiño de complicidad y a mí me dijo:
ahora ya no te sorprenderán estas diabluras. Yo ya te había puesto al corriente de lo que era aquello, pero tú te
debías de haber olvidado, porque pusiste una cara muy rara y querías abrir allí mismo el legajo y empezar a leerlo en
aquel momento preciso, ¿te acuerdas?, pero papá hizo un gesto y tú te quedaste paralizado, con la boca abierta, más
rojo que un pimiento, mirando a papá. Estas cosas hay que leerlas en el dormitorio, dijo papá y yo cogí el legajo con
una mano y con la otra cogí la tuya y te arrastré al dormitorio. Tú te resistías, porque aún no habías entendido nada;
todavía eras muy americano para captar la elegancia y la desenvoltura de la vieja Europa, ¿verdad, Charlie?
– ¡Cómo!, ¿otra vez albondiguillas? -exclamó Charlie en aquel instante, viendo entrar en el gabinete a la sirvienta
con un puchero humeante cuyo contenido mostró a la enferma desde cierta distancia, como si temiera que ésta
pudiera lanzar un zarpazo al condumio, pero en realidad para evitar que la vaharada espesa y pestilente que salía del
puchero y se esparcía por el aire de la estancia, sin elevarse al techo, hiriera su olfato delicado.
– Se han pegado -musitó la sirvienta con aire resignado, como si aquel percance fuera en realidad cosa de todos
los días y especialmente como si no esperase recibir de palabra ni de hecho solución al problema, como en efecto no
recibió.
Con los párpados entrecerrados la enferma le hizo señas de que se fuera; como quien aventa una mosca común
con la mano, sin parar mientes en ella, y cuando la sirvienta hubo salido y cerrado la puerta a sus espaldas, reanudó
sus remembranzas ajena por completo a la interrupción de que éstas habían sido objeto.
– Aquella noche nos quedamos leyendo hasta rayar el alba, Charlie, ¿te acuerdas? Sólo entonces apagamos la luz.
Tú te levantaste a correr las cortinas que habíamos dejado abiertas para ver el reflejo de la luna en el agua del canal;
cerraste el paso a los primeros rayos del sol y volviste a tientas a la cama. Ese día no bajamos a desayunar…
La enferma escondió la cara entre las manos, como si se sintiera abrumada de pronto por la vergьenza de haber
hecho público un suceso tan íntimo, y permaneció un rato con la cara cubierta, emitiendo un sonido gutural
entrecortado y sacudiendo los hombros a intervalos cortos, sin que su marido ni Fábregas pudieran inferir de ambas
cosas si la enferma sollozaba o si era acometida nuevamente por la tos.
X
En unos platos desportillados, puestos sobre un mantel cubierto por completo de manchas y salpicaduras y tan
grasiento que se adherían a él los platos y los vasos y todos los objetos que lo tocaban, campaban las albóndigas que
la sirvienta había conseguido salvar sin demasiado escrúpulo del desastre. Una salsa marrón, espesa como la brea, las
cubría disimulando la socarrina. La servilleta que Fábregas se llevó a los labios olía a leche cuajada.
– No haga cumplidos y ataque sin ceremonial -le animó Charlie al advertir sus vacilaciones, que atribuyó a un
exceso de urbanidad-. Mire que no sobran y que el que se distraiga se queda sin repetir.
Fábregas empezó a subdividir las unidades que componían su ración con unos cubiertos mellados y pringosos. No
había comido nada desde la noche anterior y la sola visión de aquella bazofia le producía arcadas. Por fortuna, como
descubrió en seguida, nadie le prestaba la menor atención: Charlie sólo tenía ojos para la comida y la enferma sólo los
tenía para aquél.
– Charlie, mono, por lo que más quieras, ¿has de comerte las albóndigas dentro del pan? -le decía al ver cómo su
marido vaciaba media barra de pan introduciendo la mano entera por un extremo de la barra y sacándola por el otro
extremo con la miga apretada en el puño.
– Mujer, si a mí me gustan así, ¿qué más te da?
– A mí no se me da nada, Charlie, pero es una ordinariez. No sé cómo tengo que decírtelo.
– Así las comíamos en mi casa.
– Pues razón de más.
Mientras ellos mantenían este diálogo, Charlie no cesaba de dirigir a Fábregas miradas de inteligencia; a veces se
llevaba a la sien un dedo untado en salsa, como dando a entender a su huésped que no todos los presentes estaban
bien por igual de la cabeza. Como no hacía el menor esfuerzo por ocultar esta pantomima a los ojos de la persona
objeto de ella, ésta se vio en la obligación de defenderse de las insinuaciones de su marido.
– La primera vez que traje a Charlie a cenar a casa, papá se llevó una impresión tan desfavorable de él, que en su
propia presencia trató de disuadirme de que me casara con semejante bruto -dijo.
– Pero aquí estoy -dijo Charlie mientras introducía con ayuda del tenedor y los dedos una albóndiga tras otra en el
canuto de pan que acababa de confeccionar con este fin.
– Papá era un caballero… en la mesa, en el vestir, en los modales… Nunca oí de sus labios una palabra grosera, ni
una frase pronunciada en mal tono o de una manera estridente… o con retintín.
– Mire -dijo Charlie mostrándole un frasquito de cristal opaco-, le voy a ofrecer lo más preciado que hay en esta
casa:Barbecue devil sauce.
– El nombre no me dice nada.
– Pruébela y ya no podrá decirlo nunca más. Le prevengo de que es fuerte. Si toma mucha podrá encender puros a
eructo limpio. Ea, bromas aparte, en esta casa siempre se ha comido de maravilla. Hoy, la verdad sea dicha, la cena
deja algo que desear, porque ha habido un pequeño accidente. La sirvienta, ya la ha visto usted, es una mujer entrada
en años. Pierde facultades de día en día. Naturalmente, no la podemos despedir por esta razón. Lleva aquí desde
tiempo inmemorial. Dicen que cuando edificaron el palacio, ella ya estaba aquí; que lo fueron construyendo a su
alrededor. Con esto quieren decir que es muy vieja y que lleva mucho tiempo en esta casa… Bueno, no hablemos más.
¡A comer se ha dicho! -concluyó diciendo, y a continuación propinó un mordisco al canuto de pan con tanto brío que
una albóndiga salió disparada por el extremo opuesto y aterrizó en el mantel- ¡Diantre! -exclamó Charlie sorprendido
por este fenómeno en plena masticación.
Fábregas fingía comer poniendo buen cuidado en no introducir por error en la boca ni un átomo de aquella vianda
espantosa. Con mucha parsimonia iba desmenuzando la parte sólida, esparciéndola por todo el plato y cubriéndola de
salsa. Por este método llegó a formar una masa uniforme que la sirvienta retiró junto con los demás platos sin dar
muestras de extrañeza.
– Tomaremos el café en el gabinete -le dijo a aquélla la enferma, dando a entender así que la cena había concluido.
– No, no, nada de café -atajó Charlie antes de que la sirvienta saliera a cumplir la orden que acababa de serle
dada-. A ti no te conviene el café. Ya sabes lo que te tiene dicho el médico: el café, ni olerlo. Si quieres, una infusión.
Yo también tomaré una infusión. Temo haber abusado de la salsa picante. La verdad es que estaba todo tan bueno
que no habría sido humano resistirse a la tentación, ¿no le parece?
– Una cena exquisita -dijo Fábregas.
– Y eso no es nada. Espere a que mi mujer se ponga buena y esté otra vez en condiciones de cocinar. Le hará un
hígado a la veneciana que no tiene parangón. ¡Un hígado de rechupete!
– Lo creo -dijo Fábregas.
En el gabinete estuvieron esperando en silencio a que la sirvienta trajera las infusiones. Había oscurecido por
completo y de la plaza ya no llegaba ningún sonido. Fábregas se asomó a la ventana: no se veía un alma. En una
ventana, al otro extremo de la plaza, parpadeaba el resplandor de un televisor. En aquel momento echó de menos los
ruidos y las luces de la circulación rodada. Suspiró y se alejó de la ventana. La enferma le indicó que se sentara a su
lado. Charlie se había desplomado en un sillón y parecía dormir con los ojos muy abiertos, fijos en el techo.
– Este gabinete, donde estamos ahora, fue en su día la alcoba de mi célebre antepasada… la del manuscrito, ya
sabe cuál digo.
– Sí -dijo Fábregas sintiendo de pronto sobre sí el peso entero de aquella jornada interminable.
– Aquí -prosiguió diciendo la enferma en voz muy baja- recibía a sus visitantes… En el manuscrito aparecen todos
consignados, sin citar sus nombres ni sus cargos, por supuesto, pero con muchos detalles particulares. Por aquí pasó
todo el que entonces era alguien en Europa: príncipes, prelados, políticos, generales, artistas y banqueros. Los
hombres más ricos de su tiempo, o los más atrevidos. Pero ¿sabe qué es lo más curioso?
– Sí -repitió Fábregas, que no prestaba atención a lo que oía. Ahora aquel relato, que en sus inicios le había
suscitado cierta curiosidad, se le antojaba abyecto y grosero; experimentaba la sensación casi física de envilecerse al
escucharlo y le habría puesto fin sin dilación de haber sabido cómo hacerlo razonablemente.
– No me ha entendido. Yo le preguntaba si sabía qué era lo más curioso de toda aquella lista de visitantes -dijo la
enferma.
– Perdón. No; no sé lo que era curioso.
– Que ninguno de aquellos hombres volvió jamás -dijo ella. Y agregó tras una pausa-: ¿A qué lo atribuye usted?
– ¿Cómo quiere que lo sepa?
– Pensé que siendo un hombre podría darme una respuesta satisfactoria -dijo ella.
– ¿Qué respuesta le dio Charlie?
La enferma miró con perplejidad a Charlie, que roncaba con la boca y los párpados abiertos de par en par,
bizqueando horrorosamente.
– Charlie es muy inocente -dijo.
– ¿Lo dice con cariño o con un resentimiento? -preguntó Fábregas.
– A veces lo veo dormir y pienso: ¿quién será este hombre? -dijo ella como si no hubiera oído lo que él le
preguntaba-. Por supuesto, cuando me casé con él no le amaba. Ninguna mujer ama al hombre con el que se casa.
Pero, ¿sabe lo que me ocurrió? Que caí en una trampa idéntica en todo a la trampa del amor. Pensé: lo que ahora
siento por él lo sentiré siempre: la ternura, el interés, la atracción… Por supuesto, me equivocaba… La atracción física
desaparece sin que sepamos cómo. Un día la pasión nos arrebata y al día siguiente ya no es así. Las cosas no suceden
paulatinamente: de repente vemos que han pasado semanas y hasta meses sin… sin efecto… ¿Qué ha ocurrido?, nos
preguntamos, ¿a dónde ha ido a parar aquella fantasía, aquella fogosidad? Y no hay respuesta… Usted está casado,
por supuesto.
– Lo estuve -dijo él.
De repente se sintió presa de un furor vesánico, no tanto por haberse visto forzado a poner de manifiesto su
situación personal, de la que, por lo demás, no hacía misterio, sino por la certeza de haber sido manipulado por
aquella mujer con fines que él ignoraba. Ahora todo lo hablado con él o incluso con terceros en su presencia le parecía
un embuste encaminado a sonsacarle. De repente se puso de pie.
– ¡Bueno, ya está bien! -dijo sin dirigirse a nadie en particular-. Llevo demasiado tiempo en esta casa. Me voy de
una vez.
– Hum -exclamó Charlie, que salía en aquel momento de su letargo-, definitivamente la cena me ha producido un
desarreglo.
– ¿Se puede? -dijo una voz desde la puerta.
– ¡Vaya, qué sorpresa! -dijo la enferma recuperando súbitamente aquella voz cantarina que Fábregas había
advertido en ella en un primer momento, pero que luego se había ido convirtiendo en una cantinela monótona y
destemplada-. Yo le hacía en otro sitio. No me diga que ha estado en la casa todo este tiempo.
– Oh, no, qué va -respondió el doctor Pimpom lanzando miradas de soslayo a Fábregas. Ahora sus facciones
rechonchas reflejaban el cansancio de la jornada-. He salido a evacuar unos asuntos y ahora, antes de retirarme
definitivamente a mis soledades, se me ha ocurrido dejarme caer para ver cómo seguía usted -levantó a la altura de la
cara el maletín que llevaba en la mano, como si la posesión de este utensilio bastara para demostrar la veracidad de
su afirmación o como si la condición de médico que simbolizaba el maletín pusiera todos sus actos a cubierto de
sospecha-. Y también, ¿por qué no decirlo todo?, para ver si me invitaban a una taza de café, aunque veo que no soy
oportuno.
– Si lo dice por mí, me estaba yendo -dijo Fábregas secamente.
Iba efectivamente hacia la puerta cuando vio en ésta a María Clara, que al punto reculó, como si buscase
escondite en la penumbra de la sala contigua. El gesto, sin embargo, había sido realizado tardíamente y ella, al
percibirlo, desistió de su primera intención y optó por plantarle cara.
– Así que usted también estaba aquí todo este tiempo -dijo ella.
– Yo también estaba a punto de retirarme -anunció Charlie desperezándose de su sillón.
– Parece que la casa ha estado muy concurrida todo este tiempo -dijo Fábregas con ironía mal disimulada.
El doctor Pimpom se había sentado en la silla que aquél acababa de dejar vacante y ahora colocaba a la enferma
un brazalete inflable para verificar su tensión arterial.
– ¿Ya te quieres acostar, Charlie? -preguntó la enferma mirando a su esposo con desamparo, como si estuviese a
punto de serle practicada una intervención quirúrgica de gran envergadura.
– Casualmente su hija y yo nos hemos encontrado en la puerta -dijo el médico sin que nadie le hubiese pedido
justificación de aquella coincidencia-. Ella me ha abierto la puerta; por esto no me han oído tocar -añadió riéndose
como si le pareciera muy cómico este hecho trivial o como si le dieran risa los datos que en aquel momento le iba
proporcionando su instrumental.
– Todavía no, mi vida -dijo Charlie-. Es que me ha venido caca de repente.
– Y qué, ¿qué tal hemos cenado hoy? -dijo el médico dirigiéndose a la enferma, pero sin apartar los ojos de la
esfera de su reloj: tomaba el pulso a la enferma y mientras hablaba seguía con un balanceo leve de cabeza el avance
sincopado de la segundera.
– Sin ganas, doctor, como siempre -respondió la enferma.
Fábregas, que acababa de ver con sus propios ojos que todo lo que ella decía respecto a su inapetencia era falso,
se preguntaba si la desfachatez con que ahora mentía era inconsciente o si también tenía la finalidad de transmitirle
algún mensaje.
– Hay que hacer un esfuerzo, mujer -le dijo el médico.
– Ya lo hago, doctor, pero créame que cada bocado me cuesta un verdadero calvario.
– Aprenda de su marido, que no le hace ascos a nada.
– Calle, calle, doctor -intervino Charlie-, que de un tiempo a esta parte, no vea usted las flatulencias que me marco.
– Vete si te tienes que ir, Charlie -dijo su mujer-; por el doctor ya sabes que no tienes que hacer cumplidos… pero
despídete de nuestro huésped.
Charlie, que ya estaba a punto de salir del gabinete, volvió sobre sus pasos y se dirigió a la puerta que Fábregas
llevaba rato queriendo cruzar, pero que María Clara se obstinaba en no franquearle, obstruyéndola con su cuerpo sin
que aquella actitud pasiva pareciera conducir a nada.
– He tenido mucho gusto en conocerle -dijo Charlie tendiéndole la mano-. Siempre que quiera, ya sabe.
– El gusto ha sido mío -respondió él estrechándosela-, y permítanme que la próxima vez sea yo quien les invite a
cenar en mi hotel. No puedo garantizarles una cena tan opípara, pero no tengo otro medio de corresponder a su
hospitalidad -dijo Fábregas sin apartar los ojos de María Clara, a quien iba dirigida la sorna con que había sido
pronunciada aquella fórmula de cortesía.
Ella enrojeció de súbito.
– Lamento que se haya visto forzado a pasar una velada con mis padres -susurró de modo que sólo el pudiera oírle.
– Créame que no tenía otra cosa mejor que hacer -replicó él en voz alta.
– ¿Qué le ocurre? -dijo ella-, ¿se puede saber qué le hecho yo?
Fábregas cerró los ojos para no verla. No hay duda de que el doctor la ha hecho su amante, pensó; incluso es
probable que el muy canalla tenga acceso por igual a la madre y a la hija; de no ser así, ¿a qué tanta farsa? La
sensación de ridículo le hizo enrojecer. No hay duda de que en este mismo edificio, separada de nosotros por un
simple tabique y mientras sus padres me inflingían aquella cena atroz, ella estaba emulando las hazañas de su
tatarabuela, pensó.
– Créame que siento por usted un profundo desprecio -masculló como si hablara sólo para sí mientras asiéndole
del brazo la hacía a un lado y ganaba la pieza cuya entrada ella le había venido obstaculizando hasta entonces. Una
vez fuera del gabinete echó a correr.
– ¡Estirpe de furcias! -gritó alejándose. El ruido de sus pasos precipitados en el mármol cubrió sus palabras. En
realidad había bastado el contacto de su mano en el brazo de ella para que se disipara de golpe toda su ira. Ahora
sentía cómo el arrebatamiento que le poseía huía de él, dejándolo sumido en el cansancio. Quiera Dios que no haya
oído lo que le acabo de decir, iba pensando mientras corría dando traspiés, como un beodo. A medida que se
adentraba en aquel laberinto de estancias vacías, la oscuridad se iba haciendo más densa. Finalmente llegó a un
punto en el que ya no le era posible seguir adelante sin grave riesgo. Al retroceder chocó con la arista de un mueble y
se hizo tanto daño que hubo de sentarse en el suelo y permanecer allí un rato, frotándose la parte magullada y
recobrando fuerzas. Ahora ya no le quedaba resto de enfado, salvo el que sentía contra sí.
XI
Iba arrastrándose a lo largo de las paredes, buscando a tientas una abertura por la que salir de aquella estancia y
pensando: ¡Hay que ver lo que cuesta salir de esta casa! De cuando en cuando trataba de ponerse de pie, pero de
inmediato volvía a caerse: unas veces le flaqueaba la pierna que acababa de magullarse y otras veces, la pierna
indemne. Finalmente consiguió abandonar aquel lugar, pero sólo para encontrarse en otro de idénticas características.
Quizá la muerte sea así, pensó. Vagaba a ciegas, procurando no derribar a su paso algún candelabro u otro objeto
inestable. En una ocasión oyó una voz que parecía provenir de una pieza cercana. Reconoció la voz de Charlie que
canturreaba:There'll be no teardrops tonight; luego el ruido del agua acumulada en la cisterna inundando la letrina
tapó su voz. Si gritara ¡auxilio! tal vez él me oyera, pensó; pero no, no puedo ser visto de nuevo por esta familia, a la
que acabo de ofender irreparablemente. La vergьenza le abrumaba y prefería morir allí de inanición a pedir auxilio.
Luego, sin embargo, cuando se hubo restablecido de nuevo el silencio, se arrepintió de no haberlo hecho cuando aún
estaba a tiempo. Ahora le parecía que toda su vida había transcurrido de este modo, entre la indefensión y el orgullo.
En realidad no entendía cómo había logrado mantener las apariencias hasta entonces. Nunca se había sentido seguro,
frente a ninguna eventualidad. En el trabajo, especialmente desde que se había hecho cargo de la empresa, siempre
había pensado que sus decisiones eran arbitrarias, sin ningún tipo de fundamento que las hiciera preferibles a otras
opuestas o simplemente distintas. No sabía por qué hacía las cosas. Luego, una vez hechas, esperaba los resultados
con un nerviosismo que era mezcla de temor y curiosidad. Estos resultados, que podían ser catastróficos o
casualmente afortunados, resultaban siempre decepcionantes, porque no eran ni una cosa ni la otra. A menudo tenía
la sensación de que alguien en la sombra gestionaba sus asuntos y de que sus actos eran una mera figuración. Todo
lo que yo haga es indiferente, pensaba entonces, tanto da que exponga el balance consolidado de la empresa ante el
consejo de administración como que devore mis propios calzoncillos en su presencia. Convencido de que realmente
no había nadie en la sombra que velara por él, había llegado a la conclusión de que el mundo caminaba solo y de que
los planes y programas de los hombres eran tan inútiles como sus sueños. Tres cuartos de lo mismo ocurría en el
amor: ni de sus fracasos ni de sus éxitos sentimentales se sentía autor; tampoco achacaba a sus sucesivas parejas la
responsabilidad de los unos ni de los otros. Las cosas habían sucedido simplemente de aquel modo, como podían
haber sucedido de otro. Entonces, ¿qué?, se preguntaba. Pocos meses antes parecía que su ausencia inexplicable iba
a causar la bancarrota de su empresa; ahora, sin embargo, la empresa, por causa de una coyuntura propicia,
continuaba funcionando bien que mal, como movida por una inercia contra la cual ni los aciertos ni los errores podían
nada. Al final, pensó, la empresa seguirá a flote y yo me habré muerto aquí, en este laberinto, cubierto de polvo,
telarañas y vergьenza.
Pensando estas cosas y recibiendo coscorrones de ménsulas traicioneras que por carecer de patas no permitían
que fuera detectada su presencia por la mano previamente, seguía recorriendo estancias sin saber si esta trayectoria
mortificante le conducía a la salida o si estaba recorriendo repetidamente los mismos lugares sin darse cuenta. La
oscuridad era absoluta y tan opresiva a sus ojos, que se afanaban en vano por taladrarla, que a veces creía ver ante sí
de repente un resplandor vivísimo, como si a pocos pasos de donde él se encontraba en aquel momento se hubiera
materializado un ser luminoso, aparecido portentosamente allí no para alumbrar su camino, sino para amedrentarlo o
para hacerle partícipe de una gran revelación. Estos fogonazos, que eran solamente ilusiones ópticas, fenómenos que
tenían lugar solamente en el nervio óptico, se desvanecían con tanta rapidez como se habían manifestado, de tal
modo que, una vez pasados, no sabía si los había presenciado realmente o si sólo estaba reconstruyendo, a partir de
una falsa impresión en la retina, otra impresión externa inexistente. Esta confusión, lejos de distraerle de sus
penalidades verdaderas, se agregaba a ellas y le infundía un miedo irracional y nuevo. Nunca había tenido miedo a la
oscuridad, ni siquiera de niño. Había temido, lógicamente, los peligros que hubieran podido acecharle ocultos en la
oscuridad, pero no la oscuridad en sí: le bastaba asegurarse de que tales peligros no existían para que sus temores se
disiparan de inmediato. Entonces podía permanecer a oscuras por tiempo indefinido, sin que su escasa fantasía
poblara aquella oscuridad de fantasmas o alimañas amenazantes. Ahora, en cambio, aquella ecuanimidad parecía
haberle abandonado; se sentía invadido por un miedo cerval que en vano trataba de desechar tachándolo de patarata.
Ahora creía sentir a cada instante un tacto frío y viscoso en la piel o un aliento cálido y cargado de miasmas en el
cogote. En cierta ocasión, cuando él contaba cinco o seis años de edad, sus padres le habían llevado de excursión al
campo. Otras personas habían participado también en la excursión, pero él nunca había sabido quiénes eran o, si lo
había sabido entonces, lo había olvidado luego. En cambio recordaba vivamente la presencia de su padre, que en
aquella época participaba muy poco de la vida familiar, al parecer alejado de ella por otros asuntos, y a quien sólo
veía ocasional y fugazmente, de un modo precipitado y tangencial, como él mismo había de hacer más tarde con su
propio hijo. Ahora sin embargo no era la compañía excepcional de su padre lo que evocaba, sino un suceso terrible
ocurrido durante aquella excursión. Una mujer, que a él entonces se le había antojado muy mayor, pero que
probablemente fuera todavía joven, había dejado caer un objeto en un arbusto e inmediatamente y sin parar mientes
en lo que hacía había metido la mano en el arbusto con intención de recuperarlo. Al instante había proferido un grito y
había retirado la mano, en cuyos dedos aparecía ahora enroscada una serpiente pequeña, de color pardo. Ante el
estupor de todos los presentes, que no acertaban a socorrerla de ningún modo, la mujer había tratado de sacudirse
primero la serpiente agitando el brazo y luego, como ésta continuara allí, había tratado de expulsarla forcejeando con
la otra mano. Finalmente la serpiente, que probablemente deseaba también verse libre de aquel asidero al que se
había encaramado por error, se había dejado caer de nuevo en el arbusto de donde había salido y la mujer, que hasta
ese momento había mostrado tanta entereza, había sufrido un desmayo. Mientras las mujeres la atendían, los
hombres empezaron a perseguir la serpiente con mucha cautela, propinando grandes golpes al arbusto con sus
bastones y hundiendo en él las puntas metálicas de éstos, sin duda con la esperanza de sacarlos con la serpiente
ensartada en ellos. Pero el animal debía de haberse puesto a salvo bajo una piedra o había huido de allí sin ser visto,
porque la cacería no dio fruto. Nadie sabía si la serpiente era venenosa, en cuyo caso la vida de la mujer corría grave
peligro, o si se trataba de un ejemplar inofensivo. Trasladada al pueblo de donde había partido la excursión, la mujer
fue atendida por un médico local, que se abstuvo de pronunciarse en un sentido o en otro. La mujer no parecía
presentar signos de mordedura reciente, dijo, pero no podía descartarse la posibilidad de una mordedura muy
superficial, invisible, pero igualmente mortífera. Aquellas serpientes, dijo, tenían a veces unos dientes afiladísimos y
mordían a sus víctimas con tanta rapidez y limpieza que éstas no se percataban de lo ocurrido hasta que empezaban
a notar los primeros efectos del veneno. Sólo cabía esperar y confiar en la suerte. Aquel doctor era un hombre bajo,
grueso, de cuello corto y pelo cano, cortado al cepillo; vestía una bata blanca muy limpia, pero arrugada y zurcida,
como si nadie se ocupase de él o como si alguien lo hiciera con eficacia, pero sin cariño. Tenía aspecto de viudo y
hablaba en el tono monótono de quien no está acostumbrado a dialogar. Al hablar usaba palabras altisonantes;
parecía que quería impresionar a los presentes más de los que éstos ya estaban. Al final la historia había terminado
de un modo feliz, pero deslucido: con el paso de las horas y los días el estado de la víctima, recuperada del desmayo y
del susto, no había experimentado cambio alguno. Finalmente el hecho había quedado reducido a la categoría de
anécdota trivial y hasta jocosa. Ahora, sin embargo, este incidente tan remoto, que durante muchos años creía haber
relegado al olvido, se le representaba con toda viveza, como si en ese mismo instante sus protagonistas de entonces,
muertos ya la mayoría de ellos, lo estuvieran rein-terpretando con toda exactitud en su beneficio. ¿Qué haría yo si en
este momento sintiera que al amparo de esta oscuridad se me enrosca una serpiente en la mano?, se preguntaba con
un escalofrío. Al mismo tiempo no lograba disociar este temor de la imagen de aquella mujer en el acto de caer al
suelo desmayada, con revuelo de faldas y los cinco dedos de la mano muy abiertos a la altura de los ojos.
XII
No sabía a ciencia cierta cuánto tiempo llevaba allí y ya daba por perdida toda esperanza de abandonar aquel
encierro, cuando oyó el tableteo de un motor no lejos del punto en que se hallaba. Este tableteo, sin duda producido
por una embarcación, le reveló encontrarse relativamente cerca del canal y por consiguiente de la salida. Un último
esfuerzo le permitió localizar la puerta de entrada al palacio, abrirla y salir al embarcadero dominado por los dos
colosos de piedra percudida: allí había llegado con ella varias horas antes con un propósito incierto, que tal vez se
había cumplido o tal vez no. Una vez allí suspiró aliviado; ahora, fuera del laberinto, todo le parecía bello: las losas
resbaladizas del embarcadero, el agua muerta del canal, incluso la compañía tenebrosa de aquellos dos colosos
severos, inmóviles y erosionados. Pronto comprendió, sin embargo, que su situación sólo había mejorado en
apariencia. Por aquel canal estrecho y sombrío no transitaba ninguna embarcación y aunque a corta distancia podía
ver otro canal más ancho, en el que todavía se apreciaba un tráfico regular, ni sus gritos ni sus aspavientos llegaban a
oídos de quien pudiera acudir a recogerle o, si llegaban, eran tomados por los desafueros de un orate. Al final,
convencido de que nadie iba a acudir en su busca y habiendo desechado de nuevo la idea de llamar a la puerta en
petición de ayuda, se sentó en el suelo, apoyó la espalda en la pantorrilla de uno de los colosos y se dispuso a
permanecer allí, como un náufrago, hasta que el azar dispusiera de su suerte. El cielo estaba estrellado y se entretuvo
un rato contemplando aquel espectáculo raro. Una vez, de pequeño, alguien había intentado iniciarle en los
rudimentos de la astronomía, pero él, advirtiendo en seguida que lo que de antemano prometía ser un periplo
fascinante en realidad era una ciencia árida y sin sorpresas, se había desinteresado pronto del tema. Ahora,
desprovisto de toda referencia científica, el firmamento se le presentaba como algo familiar y tranquilizante, del todo
extraño a las magnitudes disparatadas que se le atribuían para desconcierto del profano. Por suerte la noche era tibia.
Después de todo, pensó, no se está tan mal aquí. Le dolían las articulaciones y se sentía débil, pero ninguna d ambas
sensaciones le resultaba molesta. Perdido su pensamiento en la contemplación del cielo, no experimentaba ni sueño
ni cansancio, sino una mezcla de laxitud corporal y agudeza perceptiva que le sorprendía grandemente. Esta
perceptividad exacerbada no se concretaba en nada-no era una herramienta que le permitiera analizar las cosas con
provecho ni un vehículo mediante el cual llegar a conclusiones radicales; en realidad era un estado de gracia, una
especie de pasmo beatífico y, en definitiva, un despilfarro de sus facultades.
– ¡Córcholis! -exclamó una voz a sus espaldas, sacándole bruscamente de su arrobamiento.
Se volvió sobresaltado hacia la puerta del palacio, d donde procedía aquella exclamación, e involuntariament
ofendido de que alguien osara perturbar así su exaltad sosiego. En aquel instante debía de parecer un demente o un
perro furioso, porque el doctor Pimpom retrocedió unos pasos prudentemente. Entonces se le hizo patente lo absurdo
de su actitud y lo grotesco de su situación, enrojeció y recobró su talante habitual.
– Buenas noches, doctor Pimpom -dijo con suave urbanidad-. La verdad es que no esperaba verle de nuevo tan
pronto.
– Ni yo, a fuer de sincero -respondió el médico-. Pero, dígame, ¿qué está haciendo en este lugar a estas horas?
– Estaba esperando que pasara alguna embarcación para pedirle que me llevara al hotel -dijo él después de
buscar en vano alguna justificación menos bochornosa a su desvalimiento.
– Pero, hombre, ¿no sabe que por aquí no pasa nadie nunca? -dijo el médico-. Si quería que vinieran a buscarle,
¿por qué no pidió por teléfono que le enviaran un taxi?
– Porque soy forastero y porque nadie tuvo la amabilidad de indicarme lo que había que hacer.
– Ah, vaya -dijo el médico-. La verdad es que, al verle salir con tanta decisión, pensé que disponía de medios
propios de locomoción. De todos modos, acabo de llamar un taxi; con mucho gusto le depositaré donde más le
convenga.
– Es usted muy amable, pero no quisiera desviarle de su ruta.
– No tengo ruta -dijo el médico-. Én realidad, voy de retirada. Hoy he tenido una jornada larga y tediosa. Pero,
dígame, ¿verdaderamente ha estado aquí todo este tiempo?, ¿de veras? Y, ¿qué hacía? ¿Miraba las estrellas?
-preguntó coligiendo la verdad de la mirada que su interlocutor dirigió al cielo-. ¡Qué cosa extraordinaria! Le confesaré
que a mí me produce vértigo todo lo referente al cosmos. Antes no era así, pero ahora, con estos programas de
divulgación científica que echan a veces en la televisión… ya no sé. ¿Sabía que algunas de estas estrellas que ahora
mismo están ahí, en realidad se extinguieron hace miles de años, pero que, debido a su lejanía, continuamos
percibiendo su luz y admirando, por consiguiente, lo que ya no existe? Esto demuestra hasta qué punto son
engañosos los sentidos y hasta qué punto nos es fácil engañar y ser engañados. Y, sin embargo, ¡cuánta importancia
damos a la verdad!, ¿no le parece?
La llegada de una lancha motora interrumpió en este punto la plática del médico sin dar tiempo a que Fábregas
decidiese para sus adentros si en aquellas frases convencionales había una intención específica o si en realidad no
tenían más objeto que amenizar un intervalo forzoso en compañía de un desconocido. Cháchara de médico, se dijo
mientras éste saltaba a bordo de la lancha motora con una agilidad notable, aunque no insólita en un habitante de
aquella ciudad acuática. A instancias del médico, Fábregas hizo lo propio con gran dificultad.
– ¿Qué le ocurre? -preguntó el médico, a cuyo ojo experto no había escapado la torpeza del otro-. ¿Cojea usted?
¡Qué raro! Hace un rato no cojeaba. ¿Reúma, tal vez?
– Acabo de darme un buen trastazo -admitió Fábregas.
– ¡Atiza!, ¿quiere que le eche una ojeada?
– No es preciso: no me he roto ningún hueso.
– A la plaza de San Marcos, por favor -dijo el médico dirigiéndose al taxista-. Mañana tendrá un moretón.
– Eso de fijo -dijo él.
Al llegar a su destino Fábregas insistió en abonar la carrera del taxista, pero el médico no se lo consintió. Luego
anduvieron un rato en silencio por la plaza. A aquella hora tardía todavía quedaban algunos grupos de turistas que
deambulaban cansinamente. De los bares y cafés salía un humo aceitoso y ruido de platos.
– Venga -dijo de repente el médico cogiendo a su acompañante por el brazo-. Le invito a un helado, salvo que
tenga algún compromiso.
– No lo tengo, pero no quiero abusar más de usted.
– Le dejaré pagar -dijo el médico.
Fábregas asintió por puro agotamiento y se dejó guiar por el otro, que se le colgó familiarmente del brazo y
pareció recobrar su campechanía habitual, como si acabara de reponerse repentinamente de su cansancio.
– Salgamos de esta zona cursi, infestada de cafés artificiales -le dijo-. Son trampas para desplumar incautos y
verdaderas engañifas arquitectónicas. Cuando yo era niño, poco después de acabada la guerra, estos cafés estaban
más o menos como están ahora. Entonces, en vista de que escaseaba la clientela, fueron transformados en cafeterías
modernas, al estilo americano:self service y rock and roll, usted ya me entiende. Luego empezó a llegar esta masa de
pazguatos en busca de antiguallas y hubo que reproducir lo que había antes a toda prisa. Naturalmente, los
materiales originales se habían perdido irremisiblemente: quien más, quien menos, todos habíamos usado la madera
de los artesonados para caldear las casas; de modo que hubo que improvisar, como siempre. A puntapiés
avejentamos cuatro tablones, desportillamos unos mármoles y el resultado, a la vista está. Ésta es una ciudad de
tramoya y sablazo. No crea nada de lo que ve ni escuche nada de lo que le cuenten. Mire, entremos aquí: éste es un
buen sitio; un auténtico bar veneciano.
Entraron en un local largo, estrecho y desolado. La luz de los fluorescentes que colgaban del techo, reflejada en la
superficie de las mesas de aluminio, daba un tinte cadavérico a los escasos parroquianos que las ocupaban. En el local
flotaba un olor acre y penetrante, mezcla de cerveza, vinagre y pis. El espejo que cubría enteramente una de las
paredes laterales aparecía tachonado de moscas. Escrita en tiza sobre el espejo podía leerse la lista de los números
premiados en el sorteo de alguna lotería provincial. Fábregas y el doctor Pimpom ocuparon una mesa, lejos de la
entrada y cerca de las puertas batientes que conducían al retrete, en la cual había un paraguas abandonado. El
médico examinó el paraguas detenidamente, dándole muchas vueltas y flexionando las varillas y acercándose a las
gafas la empuñadura primero y la tela después y olfateando finalmente la contera, como si buscase allí huellas
digitales u otros indicios de los que deducir los avatares que habían conducido el paraguas hasta aquella mesa.
Acabada la investigación, lo dejó apoyado contra la pared sin hacer ningún comentario.
– ¿Hace mucho que conoce a la familia Dolabella? -preguntó de sopetón.
– No, mucho no -dijo Fábregas. La vaguedad de la pregunta del doctor Pimpom permitía una respuesta igualmente
cautelosa. Éste, sin embargo, no pareció quedar insatisfecho. Quizás en el fondo aquella pregunta no era un cebo,
sino una sonda, pensó Fábregas. Y como el otro guardaba silencio, agregó-: De hecho hoy he visitado su palacio por
primera vez, según demuestra mi ignorancia respecto del taxi.
– No me refería a eso -dijo el médico sin mirarle los ojos.
– Pues ¿a qué? -preguntó Fábregas.
El médico no respondió. Parecía buscar afanosamente un camarero y, viendo que ninguno de los que había en el
local se ponía al alcance de su voz, hizo señas al que atendía la barra, el cual acogió esta seña con un encogimiento
de hombros cargado de desdén.
– Hoy por hoy el servicio en esta ciudad deja mucho que desear -masculló el médico.
– Doctor Pimpom, le he preguntado algo -insistió Fábregas.
– Ah, sí -se apresuró a decir el médico advirtiendo un deje de impaciencia en la voz de su interlocutor-. Ella es una
buena chica.
– ¿Ella? ¿Quién es ella?
– María Clara, ¿quién va a ser? -dijo el médico. Y repitió balanceando la cabeza de atrás a delante, como si
estuviera emitiendo un dictamen largo tiempo meditado-: Es una buena chica.
– ¿Quién lo pone en duda? -preguntó Fábregas.
– Usted -dijo el doctor Pimpom-. Ahora bien, sus padres son otra cosa: eso no se lo discuto. Harina de otro costal,
podríamos decir. ¿En qué sentido? En varios sentidos… ¡Bueno, albricias, por fin se nos hace caso aquí! -exclamó
señalando con el pulgar a un individuo malcarado y ceñudo que por la suciedad de su delantal más parecía un
matarife que un camarero y que se había colocado junto a la mesa sin proferir palabra.
Fábregas pidió un botellín de agua mineral sin gas y el doctor Pimpom, una bola de helado de vainilla.
– Tendrán que ser dos bolas -dijo el camarero.
– No veo razón -replicó el médico.
– Pues la ración son dos bolas.
– Pues yo quiero una sola bola y no tengo por qué comerme lo que no quiero, ni tirarlo, ni mucho menos pagarlo,
especialmente si de antemano le advierto de que no! lo quiero. Por lo demás, me consta que las bolas de helado no
vienen pegadas de dos en dos, por lo que mi petición no les causa ningún perjuicio y es, por consiguiente, del todo
razonable. De forma que haga el favor de traerme exactamente lo que le he pedido y no se insolente conmigo,
mozalbete.
El camarero se alejó refunfuñando y el médico esbozó una sonrisa de triunfo.
– Abusan de los clientes, porque saben que nadie se atreve a plantarles cara -dijo-. Hoy por hoy todo el mundo
vive amilanado por los terroristas, por los delincuentes y por los sindicatos. Todo el mundo intenta pasar
desapercibido, evitar todo lo que pueda ser tomado por una provocación. Piensan así: chitón, no vayan a
