
Pedro Moreno. Tratamiento psicológico del trastorno de pánico y la agorafobia: Manual para terapeutas
http://loslibrosquenecesitogratis.com/category/libros-en-espanol/psicologia/

El trastorno de pánico según la CIE-10 y el DSM-IV-TR
Los sistemas diagnósticos DSM-IV-TR y CIE-10 enfatizan distintos aspectos psicopatológicos, lo que puede provocar diferencias en la clasificación diagnóstica, a pesar de que los tratamientos sigan siendo muy similares. El DSM-IV-TR enfatiza la presencia de las crisis de ansiedad inesperadas y la preocupación o cambio de comportamiento debido a las mismas, de forma que la evitación agorafóbica es secundaria en su algoritmo diagnóstico, y la agorafobia sin historia de trastorno de angustia se conserva con la intención de seguir investigando. La CIE-10, en cambio, enfatiza el aspecto fóbico y evitativo del trastorno, pasando la presencia de crisis de ansiedad inesperadas a un segundo plano. La Tabla 1.4 presenta las equivalencias entre ambos sistemas diagnósticos. La investigación actual parece apoyar más la descripción del DSM-IV-TR, ya que la mayoría de los pacientes presentan trastorno de pánico sin desarrollar conducta agorafóbica y la prevalencia de la agorafobia sin historia de trastorno de pánico es muy baja (Grant y cols, 2006). La aparición de ésta se relaciona con un comienzo más temprano del trastorno y con síntomas concretos como miedo a perder el control o la presencia de escalofríos y sofocos (Langs y cols, 2000), y se ha comprobado que los pacientes con trastorno de pánico con agorafobia presentan más trastornos comórbidos, más discapacidad y más neuroticismo que los pacientes con trastorno de pánico sin agorafobia o agorafobia sin historia de pánico (Andrews y Slade, 2002). Todo esto lleva a plantear la posibilidad de que la agorafobia sea secundaria al trastorno de pánico, que la combinación de ambas patologías sea una variante más grave del trastorno de pánico sin agorafobia, y que el escaso número de pacientes con agorafobia sin trastorno de pánico sean realmente pacientes con trastorno de pánico con agorafobia cuyas crisis de ansiedad se caracterizan por un menor número de síntomas físicos y cognitivos, y una mayor tendencia a la conducta de evitación. El hecho de que acudan a los dispositivos asistenciales más pacientes que sufren trastorno de pánico con agorafobia, a pesar de tener menor prevalencia que el trastorno de pánico sin agorafobia, podría deberse a una mayor tendencia de estos pacientes a buscar ayuda (Grant y cols, 2006).
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA30
Tabla 1.4 Equivalencias entre los dos sistemas diagnósticos dominantes
ASPECTO CIE-10 DSM-IV-TR Taxonomía • Agorafobia (F40.0) • Agorafobia sin historia -  sin trastorno de pánico de trastorno de angustia (F40.00) (F40.00)
-  con trastorno de pánico • Trastorno de angustia (F40.01) -  con agorafobia (F40.01)
• Trastorno de pánico (F41.0) -  sin agorafobia (F41.0)
Trastorno de • Crisis recurrentes de ansiedad • Crisis de angustia pánico grave durante un mes inesperadas y recidivantes
• No limitadas a ninguna • Al menos una se sigue situación particular un mes de: - Inquietud por tener otra • Imprevisibles -  Preocupación por sus consecuencias • No ansiedad intercrisis, -  Cambio de aunque ansiedad anticipatoria comportamiento leve • Con o Sin Agorafobia • No agorafobia ni depresión
Agorafobia • 2 síntomas de la crisis de • Ansiedad cuando: ansiedad -  Escapar es difícil/ embarazoso • En 2 o más situaciones: -  No ayuda si crisis/ -  Multitudes síntomas -  Lugares públicos -  Viajar lejos de casa • Situaciones características: -  Viajar solo -  Estar solo fuera de casa -  Multitudes/colas/puentes -  Medios de transporte • Evitación de esas situaciones • Evitación, aguante con • Con o sin trastorno de pánico malestar o con compañía
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 31
Valoración clínica del paciente con trastorno de pánico
Desde el punto de vista clínico y terapéutico nos interesa chequear una serie de aspectos psicopatológicos para decidir si el paciente que atendemos presenta las características que indican que éste es el momento adecuado para aplicar el tratamiento psicológico que presentamos y que está específicamente diseñado para el paciente con trastorno de pánico con o sin agorafobia. Antes de comenzar a planificar el tratamiento es preciso elaborar una exhaustiva historia clínica del paciente, explorando adecuadamente sus antecedentes personales y familiares, el estado mental actual y su estado de salud física, así como el consumo de sustancias psicoactivas (incluyendo aquí drogas ilegales, alcohol y también fármacos, prescritos o no), sus rasgos o estilos de personalidad y el grado de estrés a que está sometido el paciente en su vida cotidiana. En primer lugar, debemos descartar que el paciente sufra enfermedades médicas que pueden inducir crisis de ansiedad, tales como:
• Hipertiroidismo: al liberarse demasiada hormona tiroidea, se produce nerviosismo, irritabilidad, aumento de la sudoración, palpitaciones, temblor de las manos, ansiedad, dificultad para dormir, adelgazamiento de la piel, cabello fino y quebradizo y debilidad muscular – especialmente en los brazos y muslos. • Feocromocitoma: un tumor de la glándula suprarrenal que provoca la liberación excesiva de las hormonas adrenalina y noradrenalina, las cuales regulan la frecuencia cardiaca y la presión arterial. • Trastornos del sistema vestibular (p.e. enfermedad de Ménière, un trastorno del oído interno que afecta el equilibrio y la audición, caracterizado por una sensación anormal de movimiento o vértigo, mareo, pérdida de audición en uno o ambos oídos, y ruidos o repiqueteo en el oído [tinitus]). • Trastornos comiciales (crisis epilépticas). • Enfermedades cardiacas como la arritmia y la taquicardia supraventricular (una taquicardia que se presenta ocasionalmente y que comienza con episodios que tienen lugar por encima de los ventrículos).
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA32
En segundo lugar, es necesario sondear la relación del paciente con las sustancias psicoactivas en general y de modo específico con las que puedan inducir crisis de ansiedad, bien por su consumo (p.e. cocaína, anfetaminas, cafeína u otros estimulantes, o cannabis) bien por abstinencia de las mismas (p.e., alcohol, ansiolíticos). No obstante, un paciente puede tener crisis de ansiedad inducidas por el consumo o abstinencia de sustancias y, posteriormente, tras abandonar dicho consumo y permanecer libre de síntomas de abstinencia, persistir la aparición de crisis de ansiedad inesperadas propias del trastorno de pánico. En tercer lugar, aunque el paciente presente “crisis de ansiedad”, debemos descartar que otros trastornos presentes y distintos del trastorno de pánico puedan constituir el diagnóstico principal actual. Por ejemplo, el paciente puede presentar “crisis de ansiedad” que en realidad son secundarias a sintomatología psicótica, maníaca o bien pueden ser crisis histeriformes, más que propiamente del trastorno de pánico. En cuarto lugar, realizaremos una valoración minuciosa de la sintomatología ansiosa y de los temores que no constituyen un trastorno de pánico, a saber: hipocondría, fobia social, fobias específicas, trastorno obsesivo-compulsivo, trastorno por estrés postraumático y trastorno de ansiedad de separación. El hipocondríaco está preocupado por su salud, teme estar enfermo y, si bien generalmente se tranquiliza con las palabras del médico, su tranquilidad no es duradera. La persona que padece fobia específica a la enfermedad tiene miedo a contraer una enfermedad, no cree estar enferma en el momento presente pero desarrolla una crisis de ansiedad determinada por el hallazgo de un signo o síntoma que cree es señal de haber contraído una enfermedad. El fóbico social experimenta crisis de ansiedad determinadas por el carácter social de la situación en la que se desencadenan. El obsesivo-compulsivo experimenta crisis de ansiedad cuando se expone a situaciones que desencadenan sus obsesiones (p.e. al tocar algo que cree contaminado, etc.). El paciente con estrés postraumático sufre crisis de ansiedad determinadas por la exposición a estímulos que están asociados con la experiencia traumática que originó su trastorno. El paciente con ansiedad de separa
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 33
ción sufre una crisis de ansiedad determinada por el “abandono” de sus padres u otras figuras importantes de apego. Por contraste, el paciente con trastorno de pánico sufre crisis de ansiedad que NO están determinadas situacionalmente, sufre crisis de ansiedad espontáneas e inesperadas, aunque con la evolución del cuadro clínico dichas crisis puedan acabar siendo predispuestas situacionalmente (es decir, el paciente desarrolla la predicción de que si va, p.e., al supermercado, tendrá una nueva crisis, pero no siempre que va al supermercado tiene una crisis de ansiedad), lo que a su vez puede dar lugar al desarrollo de la evitación agorafóbica. En quinto lugar, preguntar por los antecedentes familiares puede ser orientador, ya que en las familias de los pacientes con trastorno de pánico es frecuente hallar otros familiares con patología similar, sobre todo si la edad de inicio del pánico es temprana (antes de los 20 años de edad). En sexto lugar, puesto que los pacientes con trastorno de pánico presentan un mayor riesgo de sufrir simultáneamente trastornos de la personalidad, sobre todo de tipo dependiente y evitativo (Albert, Maina, Bergesio y Bogetto, 2006; Roy-Byrne, Craske y Stein, 2006), recomendamos explorar las características de personalidad del paciente para ajustar mejor nuestras perspectivas de tratamiento, ya que la presencia de trastornos de la personalidad suele asociarse a una mayor gravedad del cuadro clínico (Ozkan y Altindag, 2005) y puede ser aconsejable prestar atención terapéutica a otras áreas del paciente. Suele ser útil aplicar alguna prueba complementaria con garantías psicométricas como, por ejemplo, el Inventario Clínico Multiaxial de Millon (Millon, 2002). Para finalizar, aunque bien podría haber sido el primer punto de esta relación de recomendaciones, debemos determinar si hay indicios suficientes para sospechar que el paciente esté simulando el trastorno de pánico o bien que, de un modo no enteramente consciente, esté incentivada la persistencia del cuadro clínico. Algunos ejemplos de situaciones en las que debemos estar especialmente alerta son los estados de incapacidad laboral transitoria, la solicitud de “informes” sobre el estado clínico y el grado de incapacidad (laboral o de otro tipo), la existencia de tensiones maritales, y, en general, cualquier
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA34
situación que pueda ser “más penosa” para el paciente que el propio padecimiento del trastorno de pánico. No sería la primera vez que el paciente “no mejora” porque entonces se vería obligado a incorporarse a un trabajo que le resulta aversivo por motivos diversos. Tampoco sería la primera vez que tras una mejoría de la agorafobia el paciente ve peligrar su relación de pareja y entonces “recae”. Resumiendo, para maximizar las probabilidades de éxito del tratamiento del control de pánico que presentamos en esta obra debemos descartar que el foco principal del miedo y del sufrimiento del paciente sea otro aspecto distinto de lo característico del trastorno de pánico. Si el paciente presenta una mezcla idiosincrásica de síntomas, quedará a criterio facultativo la conveniencia de aplicar este enfoque de tratamiento o bien posponerlo hasta que el paciente haya superado otros problemas más prioritarios o al menos se haya estabilizado de modo que pueda trabajarse el trastorno de pánico.
Evaluación orientada al tratamiento del paciente con trastorno de pánico
Una vez que hemos decidido que éste es el paciente y el momento adecuado para aplicar el tratamiento de control del pánico, pasaremos a realizar una evaluación más detallada de los siguientes aspectos, con vistas a planificar la terapia:
• Síntomas físicos de las crisis de ansiedad. Algunos pacientes tienden a presentar más síntomas cardiovasculares (palpitaciones, taquicardia, escalofríos o sofocos), respiratorios (disnea, sensación de falta de aire o asfixia, dolor pectoral), pseudoneurológicos (parestesias, sensación de mareo o inestabilidad, desrealización, despersonalización, temblor), excretores (sudoración o urgencia para orinar) o abdominales (dolor abdominal o urgencia para defecar). • Síntomas cognitivos de las crisis de ansiedad. Creencia de tener una enfermedad física (infarto cardíaco, tumor o infarto cerebral, enfermedad neurológica), una enfermedad mental (estar volviéndose loco, perder el control voluntario, perder la noción
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 35
de la realidad o el juicio), de poder desmayarse o alguna creencia inespecífica como creer que se está muriendo sin saber de qué o por qué. • Relación entre los síntomas físicos y cognitivos. En la medida que los síntomas cognitivos suelen ser una interpretación errónea y personal de los síntomas físicos, resulta interesante saber qué relación establece el paciente entre los mismos según su propia historia de aprendizaje. Por ejemplo, si el paciente presenta desrealización es más probable que la interprete como que se está volviendo loco, y más si refiere conocer a alguien que “se volvió loco y lo ingresaron en un hospital psiquiátrico”. • Conducta de escape. Hay que valorar la facilidad con la que tiende a reaccionar escapando, o el impulso para hacerlo, en determinadas situaciones y ver si suelen ser situaciones similares. Por ejemplo, lugares percibidos como demasiado cerrados (ascensores, supermercados, autobuses) o demasiado abiertos (pasear por jardines, plazas, playa, campo). También es interesante valorar si esos lugares están conectados con sus síntomas físicos y cognitivos. Por ejemplo, escapar de un ascensor o un autobús por creer que puede asfixiarse en cuanto nota la mínima sensación de falta de aire al comenzar a hiperventilar. • Conducta de búsqueda de ayuda. Es frecuente que el paciente busque ayuda hospitalaria, médica, de familiares o de conocidos cuando experimenta crisis de ansiedad. Es importante saber con qué facilidad busca esta ayuda, cómo reaccionan en estos lugares ante sus demanda (magnificando o minimizando sus síntomas), qué información le han aportado (pruebas en contra de una enfermedad como electrocardiogramas, si le han dicho que tiene una enfermedad o un “desequilibrio químico”), cómo le han tratado (reforzando o extinguiendo su conducta), etc. • Ansiedad anticipatoria. Una vez experimentada una o más crisis de ansiedad, es probable que el paciente desarrolle expectativas sobre lo que puede ocurrir en determinados lugares (ej. un autobús) o al realizar determinadas actividades (ej. ejercicio físico), lo que puede generarle ansiedad anticipatoria. A su vez,
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA36
esta ansiedad anticipatoria le hace percibir sensaciones corporales que pueden “confirmar” que su temor es real, provocando en él la conducta de escape o evitación. Por ejemplo, si espera desmayarse al entrar en un supermercado, puede ponerse ansioso al estar a punto de entrar en él, esto le provoca una ligera sensación de mareo, que confirma su expectativa de poder desmayarse, lo que hace que no llegue a entrar en el supermercado o que salga rápidamente de él si está dentro. • Conducta de evitación. Ante la expectativa de que algo catastrófico puede ocurrir (ej. perder el conocimiento), es frecuente que el paciente intente evitar la realización de determinadas actividades (ej. conducir), o estar presente en ciertas situaciones o lugares (ej. pasar por un puente). Hay que valorar qué actividades, situaciones y lugares está evitando, ya que esto será importante para el tratamiento. • Aguante con protección (objetos o personas) y/o distracción. En ocasiones, en lugar de evitar o escapar, el paciente se enfrenta a las actividades o situaciones temidas, pero lo hace utilizando determinados objetos (ej. llevando medicación o un amuleto) o compañías (ej. pareja o un amigo), tomando determinadas precauciones (ej. caminar cerca de los hospitales o con un bastón) o intentando distraerse mientras realiza dichas actividades o situaciones (ej. llevar la música muy alta mientras conduce). El resultado de esto es que, la supuesta experiencia correctora de enfrentarse al objeto o situación temidos no se produce porque el paciente atribuye el éxito del enfrentamiento al uso de esos objetos, compañías o precauciones, con lo cual sus expectativas o creencias catastróficas no se desmienten.
Tratamiento del trastorno de pánico
Dos guías clínicas recientes de alta calidad (National Institute for Clinical Excellence [NICE]), 2004; Andrews, Oakley-Browne, Castle, Judd y Baillie, 2003), coinciden en recomendar con el grado de evi
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 37
dencia más alto (A) el tratamiento cognitivo conductual para el trastorno de pánico y otros trastornos de ansiedad. Citando textualmente la guía del NICE: 
“se ofrecerá cualquiera de las intervenciones siguientes, teniendo en cuenta lo que prefiere la persona. Las intervenciones sustentadas por pruebas de mayor duración del efecto son, en orden descendente: 1. Terapia psicológica (terapia cognitivo conductual: TCC) 2. Terapia farmacológica (ISRS) 3. Auto-ayuda (biblioterapia: utilización de material escrito para ayudar a las personas a comprender sus problemas psicológicos y aprender formas de superarlos cambiando su conducta – basados en principios TCC)” (p. 6)
La guía del NICE no sólo recomienda el tratamiento cognitivo conductual (TCC), sino que establece la prioridad de aplicación de este tratamiento en función de la permanencia de sus efectos. Hace otra recomendación de tipo A que nos parece fundamental: que este tratamiento debe ser aplicado por una persona entrenada y supervisada que pueda demostrar que se adhiere a un protocolo de tratamiento con base empírica. Luego veremos por qué. En el terreno de la eficiencia, la guía australiana es clara: el TCC del trastorno de pánico es el más coste efectivo, comparado con diversos antidepresivos. No sólo es más barato en el primer año de tratamiento, sino que el efecto es mayor a medida que aumenta el tiempo de seguimiento. “Durante el segundo año y siguientes, la superioridad del TCC aumenta, tanto si se continúa con la medicación como si no. Si se mantiene la medicación sus costes aumentan. Si se retira, se producen recaídas en alrededor del 50% de los pacientes. La recaída no se asocia con TCC, al menos durante los primeros 5 años, así que no hay cambio en el coste o beneficio”. La Guía clínica para el tratamiento del trastorno por angustia de la Asociación Psiquiátrica Americana también lo recomienda como tratamiento de elección, colocándolo al mismo nivel que la farmacoterapia. La Asociación de Psicólogos Americana lo recomienda entre los tratamientos empíricamente validados. Pero, ¿qué entendemos
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA38
por Terapia Cognitivo Conductual (TCC) del trastorno de pánico y la agorafobia? ¿Son todos los tratamientos TCC equivalentes? En una excelente revisión, Barlow y col. (2002) comienzan con buen criterio repasando primero los tratamientos para la agorafobia y luego los del pánico, siguiendo el orden histórico en que se desarrollaron. El primer tratamiento de la agorafobia fue la desensibilización sistemática que demostró ser ineficaz, por lo que se empezó a utilizar como tratamiento estándar la exposición in vivo. Varios metaanálisis publicados en los años 80 sobre la exposición in vivo demostraron que del 60 al 75% de los pacientes que completan el tratamiento mejoran de forma significativa. Aunque pocos logran una “curación” absoluta (desaparición total de los síntomas) un alto porcentaje mantiene a largo plazo los buenos resultados conseguidos. En el estudio de Fava (citado por Barlow y col., 2002), realizado con 90 pacientes y analizado mediante técnicas de análisis de supervivencia, el 96% de los pacientes que completaron con éxito el tratamiento de exposición continuaba en remisión dos años después; el 77% a los cinco años y el 67% a los 7 años. Cabe resaltar que los pacientes con agorafobia residual y los que presentaban trastornos de la personalidad tenían mayor probabilidad de recaída. Respecto al pánico, en los años 80 el grupo de Barlow elaboró un protocolo de tratamiento específico conocido como Tratamiento de control del pánico. La novedad y la clave de este tratamiento está en exponer al paciente a sensaciones físicas similares a las producidas por las crisis de ansiedad (panic attacks). También incorpora la reestructuración cognitiva, dirigida a las distorsiones sobre la ansiedad y el pánico y el entrenamiento en respiración. A comienzos de los 90 el grupo de Oxford (Clark y Salkovskis) y el propio Beck, publicaron su trabajo con terapia cognitiva del pánico. Se centra en la reevaluación cognitiva de las sensaciones físicas y guarda estrecha relación con la reestructuración cognitiva del trabajo de Barlow. Los resultados, sobre todo al seguimiento, son similares. Los resumimos en la tabla 1.5 elaborada a partir del metanálisis de Gould de 1995 (Barlow y col. 2002).
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 39
Tabla 1.5. Meta-análisis de 43 estudios controlados de tratamiento de trastorno de pánico con agorafobia
TCC Terapia cognitiva Tratamiento Tratamiento y exposición psicofarmacológico combinado interoceptiva combinado
Tamaño del efecto 0,68 0,86 0,47 0,56 Abandonos 5,6% 19,8% 22%
De esta tabla podemos sacar una primera conclusión: no todo TCC del trastorno de pánico es igualmente efectivo. Es preferible utilizar un protocolo diseñado específicamente para este trastorno y validado empíricamente. Este es el caso del Tratamiento del Control del Pánico de Barlow cuyos componente principales exponemos a continuación.
Componentes del Tratamiento de Control del Pánico de D. H. Barlow
El tratamiento propuesto por Barlow para el trastorno por pánico se basa en cuatro componentes fundamentales: Observación y comprensión del trastorno, técnicas de control físico, reestructuración cognitiva y exposición interoceptiva (exposición a las sensaciones físicas del pánico). A esto habría que añadir un quinto componente, la exposición, que se dirige al tratamiento de la agorafobia. 
1. Observación y comprensión del trastorno: El objetivo de este componente es establecer las bases para la reestructuración cognitiva mediante la observación y la información objetivas. Por un lado, introduce las diferencias entre las crisis de ansiedad y la ansiedad generalizada, el estrés y el papel que desempeña cada uno en el comienzo y mantenimiento del trastorno. Por otro lado, a través de los auto-registros, introduce la observación objetiva de las sensaciones y situaciones que desencadenan las crisis. Su práctica es fundamental a la hora de evaluar las recaídas, ya que por su efecto depresivo, tienden a desvir
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA40
tuar los avances realizados. La comprensión del modelo de las crisis de ansiedad y de lo que no puede pasar como consecuencia de la ansiedad, disminuye el miedo lo suficiente como para enfrentarse a la exposición. 2. Las técnicas de control físico que se utilizan en este modelo son la respiración diafragmática y el entrenamiento en relajación muscular. No se pretende que estas técnicas se utilicen para reducir o “controlar” las crisis de ansiedad, sino para disminuir el estado general de activación. Es decir, tienen más que ver con la ansiedad generalizada y, en todo caso, detectar señales mínimas de ansiedad para poder reducir sus síntomas. Digamos que tienen una finalidad más preventiva y que sólo surten efecto si se practican de forma regular (y no cuando se tienen crisis). 3. La reestructuración cognitiva pretende identificar las distorsiones cognitivas que acompañan al trastorno de pánico y reevaluarlas para contrastar el peligro real. Una pregunta típica de esta fase puede ser: “¿Cuál es la probabilidad de que te dé un infarto?”. Esta pregunta supone: haber identificado ese pensamiento, comprender lo que es un infarto y haber conseguido información sobre el tema. 4. La exposición interoceptiva es quizás el componente más novedoso, ya que supone buscar las sensaciones en lugar de tratar de evitarlas o reducirlas. Se comienza provocando sensaciones de ansiedad en un ambiente controlado, mediante ejercicios diseñados específicamente como hiperventilar o girar en una silla. Después se pide al paciente que lleve a cabo estos ejercicios solo y, finalmente, que busque situaciones que provoquen sensaciones similares a las que teme. El resultado que se persigue es la extinción de la falsa alarma (crisis de ansiedad). 5. La exposición, por último, se dirige a disminuir o, si fuera posible, eliminar la agorafobia. Estrictamente hablando, no sería necesario utilizarla en el trastorno de pánico sin agorafobia. Su objetivo es impedir las conductas de escape y de evitación que mantienen o agravan el trastorno. La exposición debe ser sistemática y regular, independientemente del estado de ansiedad de un día concreto. Puede ser gradual o implosiva (intensiva).
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 41
Tabla 1.6. Componentes, objetivos y actividades fundamentales del tratamiento de control del pánico
Componente Objetivo Actividades Observación y 1. Distinguir pánico, ansiedad • Autorregistos comprensión del generalizada y estrés • Información verbal y escrita trastorno 2. Comprender la forma en que • Lectura y búsqueda de se producen y mantienen las información crisis 3. Comprender que es lo que no puede pasar
Técnicas de Reducir el nivel global de Entrenamiento en relajación control físico activación muscular Reconocer las señales mínimas Entrenamiento en respiración de ansiedad y tensión en diafragmática cualquier situación Reestructuración Reevaluar las cogniciones Discusión de distorsiones cognitiva típicas de las crisis cognitivas Disminuir la sensación de peligro Exposición Extinguir el condicionamiento Exposición a las sensaciones interoceptiva interoceptivo Exposición a las situaciones Poder tolerar sensaciones de que provocan sensaciones ansiedad corporales Exposición in vivo Eliminación del escape y la Elaboración de la jerarquía de (agorafobia) evitación como mecanismos de situaciones agorafóbicas control Exposición regular y sistemática Extinguir el condicionamiento (gradual o implosiva) fóbico
Criterios de derivación
Del metanálisis de Gould y las recomendaciones de las diferentes guías se desprende que lo ideal sería derivar a los pacientes a un tratamiento protocolizado (terapia cognitiva o exposición interoceptiva) lo antes posible y, a ser posible, sin tratamiento farmacológico (salvo el estrictamente necesario para reducir una ansiedad inmanejable al inicio): es decir, tras la primera visita a urgencias, si se diagnostica
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA42
trastorno por pánico, con o sin agorafobia, o tras diagnosticar el trastorno por el temor o preocupación a que se produzcan nuevas crisis. Sin embargo, se deben tener en cuenta las preferencias del paciente y su estado clínico (sería poco ético hacer esperar a una persona, generalmente con alto grado de sufrimiento, existiendo tratamientos eficaces alternativos). Una práctica habitual en muchos centros de salud mental es utilizar el tratamiento combinado. Como demuestra el metanálisis citado, no es lo mejor, ni en cuanto a resultados, ni en cuanto a abandonos. En nuestra experiencia, reduce la motivación del paciente, que aprende a tratar las crisis de ansiedad utilizando la medicación, muchas veces respondiendo al consejo médico (“si te da una crisis ponte una pastilla debajo de la lengua”, lo que se convierte en “la solución”). Como señala la guía australiana antes citada, la mitad de los pacientes que interrumpen la medicación recaen, lo que a su vez refuerza la necesidad de la medicación como estrategia de afrontamiento. Un caso distinto sería el que pretende disminuir o retirar la dosis de benzodiacepinas (todavía muy usadas a pesar de la preferencia de todas las guías consultadas por los antidepresivos) para lo cual se propone al paciente un tratamiento psicológico, con el fin de afrontar la ansiedad que aparece al disminuir o retirar las dosis de benzodiacepinas. Sería el caso de las famosas crisis de rebote, producidas al retirar el tranquilizante y, en algunos casos, descritas por los pacientes como peores que las iniciales. En estos casos se requiere una estrecha colaboración si los tratamientos psicofarmacológico y psicológico los aplican profesionales distintos –para que los síntomas de ansiedad del paciente sean manejables y para que las disminuciones de la medicación se lleven a cabo en función del estado de la terapia psicológica.
Criterios de exclusión
• Trastornos de la personalidad como diagnóstico principal. En estos casos es preferible dirigir el tratamiento al trastorno de la personalidad, lo que, de entrada, implica un planteamiento a más largo plazo. 
TRASTORNO DE PÁNICO: DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO 43
• Esquizofrenia, trastornos bipolares y otros trastornos graves que a veces presentan crisis de ansiedad. Debe tratarse en primer lugar el trastorno principal. Sólo si está controlado y en fase estable, se valorará el tratamiento específico del pánico o la agorafobia si persisten. • Trastorno hipocondríaco y trastornos obsesivos si son el diagnóstico principal. Éste no es un tratamiento diseñado para la hipocondría ni para el TOC. Tampoco para el trastorno histriónico, que a veces presenta síntomas similares a las crisis de ansiedad. • Cuando hay una “ganancia secundaria” muy importante por el trastorno (p.e., baja por enfermedad que supone volver a un puesto en el que se sufría acoso laboral según el paciente). En estos casos hay que tratar, frecuentemente de forma multiprofesional, cuál sería el mejor abordaje. También algunos agorafóbicos con su dependencia del cónyuge, aplazan la toma de decisiones en un problema de pareja que hay que abordar per se y conviene plantearse si es preferible tratar este problema antes o simultáneamente.
Criterios de derivación a tratamiento farmacológico
• Cuando el paciente bien informado expresa sus preferencias por el tratamiento farmacológico. • Cuando no está claro que el tratamiento psicológico vaya a pautarse de forma adecuada (mucha distancia entre sesiones, interrupciones largas, cambio de profesionales...). • Cuando por las características del paciente o de sus circunstancias sea mucho más fácil seguir el tratamiento farmacológico (ausencias prolongadas de la ciudad de residencia, dificultad extrema para acudir regularmente a las sesiones...). • Cuando los tratamientos psicológicos disponibles no ofrezcan mejores índices de resolución que los tratamientos farmacológicos (peor eficacia, efectividad y eficiencia).
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA44
Desde el modelo cognitivo conductual, se conoce como psicoeducación al proceso por el que el terapeuta aporta información al paciente con la intención de que éste entienda determinados fenómenos psicológicos. Esta información permite al paciente comprender sus problemas, dando una explicación sobre el origen de los mismos y, sobre todo, qué hace que se mantengan en la actualidad. En esta fase también se aporta información de cuáles van a ser los procedimientos utilizados para el tratamiento y su efectividad, así como la probabilidad de cambio esperada, y los roles y las tareas que van a llevar a cabo terapeuta y paciente. Desde la perspectiva cognitiva este proceso se realiza aportando información, pero sobre todo a través de preguntas que ayuden al paciente a entender su situación y cómo afrontarla (método socrático). Sería como ayudar al paciente a pensar dónde debe poner los ladrillos si quiere una casa que le guste, antes que indicarle nosotros dónde debe poner esos ladrillos. Este enfoque no prescriptivo permite sentar las bases para una mejor reestructuración cognitiva, así como una mejor colaboración al señalar la conveniencia de practicar ejercicios de exposición.
Psicoeducación
Juan García Julio C. Martín
2
En el caso del trastorno de pánico y de la agorafobia es importante que el paciente comprenda la fisiología de la ansiedad y sus formas (ansiedad generalizada y crisis de ansiedad), cómo puede originarse y cuál es su función, cuáles son sus síntomas, qué mecanismos la facilitan o inhiben, por qué se mantiene por conductas de evitación y escape, cuál es el papel de los pensamientos catastróficos (cogniciones), y cuál sería el tratamiento más idóneo (reestructuración cognitiva y exposición en vivo). Además de las explicaciones verbales, se puede hacer uso de materiales escritos como el libro de Moreno y Martín (2004) titulado: Dominar las crisis de ansiedad. Una guía para pacientes. Esta obra puede ser considerada como el “libro de texto y consulta” para el paciente durante y después del tratamiento, pudiéndose encargar su lectura como tarea para casa. El objetivo último de aportar al paciente una base conceptual de sus problemas y de los procedimientos de tratamiento es llegar a un consenso sobre el plan de tratamiento a seguir y cómo ponerlo en marcha. De esta manera, podemos conseguir que aumenten las expectativas de cambio del paciente, facilitando así su motivación para el mismo y su mayor implicación, algo esencial para que el paciente lleve a cabo las tareas propuestas por el terapeuta, en especial la exposición en vivo. Durante esta fase es muy importante intentar entender cuáles son las expectativas del paciente acerca de la terapia y de nuestro papel como terapeutas, para poder corregir las percepciones erróneas y aumentar la probabilidad de éxito del tratamiento.
Cómo llevar a cabo la psicoeducación
Debemos abordar los siguientes aspectos:
1) Qué es la ansiedad y cómo se convierte en problema. 2) Es muy poco probable que se cumplan los mayores temores del paciente (p. e., asfixiarse, tener un infarto, volverse loco o desmayarse).
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA46
3) La crisis de ansiedad actúa como una falsa alarma de la respuesta de huida/lucha/paralización que se asocia a determinadas sensaciones, actividades, situaciones o lugares. 4) El modelo de vulnerabilidad-estrés y el modelo interactivo de estrés. 5) Diferencia entre la ansiedad generalizada o anticipatoria y las crisis de ansiedad, así como su interacción. 6) Los tres componentes de la respuesta de ansiedad (fisiológico, cognitivo y conductual), cómo interactúan entre sí, y cómo se pueden abordar con el tratamiento propuesto. 7) La necesidad de la autoobservación de los propios síntomas y la utilidad de los autorregistros en dicha tarea.
El tratamiento comienza explicando al paciente qué es una crisis de ansiedad, cuáles son sus síntomas y en qué consiste el trastorno de pánico y la agorafobia. Para ello, podemos pedirle que nos relate la última crisis de ansiedad que tuvo (o la peor que tuvo) y qué pensaba o se imaginaba que le estaba sucediendo. A partir de los síntomas que nos relate (p.e. despersonalización) y de lo que estos representen para él (p.e. estar volviéndose loco), podemos presentar el listado de síntomas físicos y cognitivos que definen las crisis de ansiedad. Tras reconocer qué síntomas son los que experimenta con mayor frecuencia, podemos preguntarle cómo reacciona ante los mismos o qué repercusiones han tenido para él, comprobando de este modo las formas de evitación/escape que ha desarrollado hasta ahora y el deterioro funcional actual. A continuación, podemos introducir los conceptos de preocupación, ansiedad anticipatoria, evitación y escape, para pasar a describir el trastorno del paciente, utilizando la terminología de la CIE-10 o del DSM-IV-TR. De esta forma establecemos una relación entre síntomas físicos y pensamientos catastróficos, y entre ansiedad anticipatoria y evitación/escape, que van a ser la base para justificar el tratamiento cognitivo conductual del trastorno. Es frecuente que el paciente relacione determinados síntomas con determinadas enfermedades o resultados catastróficos, lo que a su vez le puede llevar a adoptar ciertas conductas contrafóbicas de seguridad o de evitación. En la Tabla 2.1 se presentan algunos ejemplos.
PSICOEDUCACIÓN 47
Tabla 2.1. Interpretaciones y conductas asociadas a signos y síntomas del pánico (Wells, 2005)
Sensación física / Interpretación errónea Conducta de seguridad / evitación síntoma más y catastrófica destacado Palpitaciones Ataque al corazón Intentar relajarse para bajar la Opresión precordial Estar muriendo taquicardia Sentarse Evitar fatigarse o hacer ejercicio físico Sensación de Volverse loco Intentar mantener el control de los irrealidad Perder el control y hacer pensamientos algo que no desee Comprobar si puede memorizar Asegurarse vías de escape Sensación de ahogo Asfixia por falta de aire Respirar profundamente Sentarse cerca de ventanas Llevar caramelos de menta Evitar multitudes Sensación de Asfixia por atraganta- Llevar una botella de agua atragantamiento miento Provocarse la tos Sensación de mareo Desmayarse Controlar la respiración o inestabilidad Sentarse Apoyarse en alguien/algo Evitar salir solo Visión borrosa Quedarse ciego Comprobar la visión Derrame cerebral Llevar gafas de sol Evitar estresarse Temblor en las Desmayarse Apretar las piernas cuando está de pie piernas Caerse al suelo Andar cerca de las paredes Llevar zapatos planos
Los mayores temores del paciente con crisis de ansiedad son los siguientes:
1) Asfixiarse. Este miedo surge por la dificultad que se experimenta para respirar. Suele deberse a que los músculos intercostales están tensos, lo que dificulta la espiración y por tanto la siguiente inspiración. La interpretación catastrófica de
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA48
estar asfixiándose o ahogándose puede hacer que el paciente comience a respirar con mayor intensidad y frecuencia (conducta de seguridad) provocando un estado de hiperventilación. La hiperventilación genera síntomas adicionales como parestesias o mareo, que causan más temor aún y confirman que está sucediendo algo malo. Además, al prestar atención a la respiración, ésta deja de hacerse automáticamente y pasa a ser voluntaria, lo que produce sensación de anormalidad en la misma. No obstante, la asfixia es imposible porque, aunque la respiración puede controlarse parcialmente de forma voluntaria, la respiración en sí es un proceso involuntario que depende de centros cerebrales automáticos. En el peor de los casos, si realmente estuviera produciéndose la asfixia, la puesta en marcha del sistema nervioso parasimpático provocaría el desmayo para que los músculos se relajasen. La respiración pasaría a ser controlada de forma automática, recobrándose la conciencia una vez restaurada la forma correcta de respirar. 2) Tener un infarto cardíaco. Al percibir las palpitaciones y la opresión torácica, muchos pacientes creen estar sufriendo un ataque al corazón. Algunos piensan que es ansiedad pero que ésta puede hacer que el corazón se pare o estalle. Lo cierto es que la vasoconstricción/vasodilatación y la taquicardia no pueden provocar por sí mismas un infarto, ya que para que se produzca un infarto es necesario que se obstruyan o rompan vasos sanguíneos del corazón. Algunos pacientes refieren además malestar en el brazo izquierdo y parestesias, secundarias a la vasoconstricción. Generalmente esto se debe a la tensión muscular y a la focalización de la atención en esa zona porque han oído que se siente dolor en ese brazo y no en el derecho. En estos casos se puede recordar al paciente que cuando alguien sufre un infarto cardíaco se le inyecta adrenalina para que el corazón se ponga en marcha, y adrenalina es precisamente lo que se libera en el organismo cuando se experimenta una crisis de ansiedad, por lo que el temor no se basa en la realidad fisiológica.
PSICOEDUCACIÓN 49
3) Volverse loco o perder el control. Suele estar muy asociado con la sensación de irrealidad de los síntomas disociativos de la desrealización y/o despersonalización. En estos casos, es conveniente explicarle que lo que tradicionalmente se conoce como locura se denomina esquizofrenia y que consiste en la presencia de alucinaciones, ideas delirantes y alteraciones graves del comportamiento, el habla y las emociones. Algo que nada tiene que ver con sus síntomas. Por otra parte, puede ser interesante resaltarle la diferencia entre su necesidad imperiosa de escapar de determinadas situaciones o lugares cuando preferiría no hacerlo y el hecho de perder el control, pues cuando escapa, lo hace de forma voluntaria e incluso sería lo más congruente con la valoración de peligro o amenaza que ha realizado. No obstante, puede aprender a contenerse en esas situaciones. 4) Desmayarse. El miedo a desmayarse o caerse al suelo surge tras percibir la sensación de mareo, vértigo e inestabilidad. Sin embargo, estas sensaciones indican la activación del sistema nervioso simpático (que aumenta la presión sanguínea), que es fisiológicamente incompatible con el desmayo (provocado por la disminución brusca de la presión sanguínea). El desmayo sólo ocurre en personas con una especial predisposición para ello y que suelen presentar fobia a la sangre, y su objetivo es minimizar la pérdida de sangre en el caso de que haya una herida o sea imposible escapar o defenderse. En estos casos lo que se produce es un rápido aumento de la presión sanguínea seguido de un brusco descenso de la misma, debido a la activación del sistema nervioso vegetativo parasimpático.
En menor medida, algunos pacientes refieren temores a quedarse ciegos o a atragantarse. El miedo a quedarse ciego puede deberse a la visión borrosa, producto de la fijación ocular, o a la percepción de sus “floater” oculares, que son pequeñas motas que se desplazan en la superficie líquida del ojo y que pueden ser vistos si se les presta atención. El miedo a atragantarse puede deberse a la percepción de la rigidez en cuello y garganta, y a la sensación de boca seca. No obstante, los temores del paciente pueden ser muy idiosicrásicos, dependiendo
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA50
de qué síntomas se presentan con mayor intensidad y/o frecuencia, a qué síntomas se le presta más atención, y la historia de aprendizaje particular acerca de cómo son las enfermedades o cómo se puede morir. Además, en algunas ocasiones, es posible que el paciente no sea capaz de concretar ningún temor específico y que únicamente refiera tener muchísimo miedo y mucha necesidad de escapar. El abordaje de estos casos se tratará en capítulos posteriores. Para consolidar este aprendizaje, se puede recomendar la lectura del capítulo 1 de la Guía del Paciente, donde se detallan todos estos contenidos en un lenguaje comprensible. Una vez que tenemos claro las sensaciones físicas y los posibles resultados catastróficos temidos, se pueden introducir algunos conceptos básicos sobre la fisiología de la ansiedad y el miedo, así como el origen evolutivo de las crisis de ansiedad y cómo éstas llegan a aparecer de forma espontánea o ante determinados contextos. Para ello, se puede recomendar la lectura del capítulo 2 de la Guía del Paciente. Siguiendo a Barlow (2002), podemos señalar al paciente que ante una situación de peligro inminente que puede amenazar la vida (por ejemplo si somos atacados por alguien), nuestro organismo se alarma para defenderse y aparece el miedo. Esta emoción, propia de todos los mamíferos y otras especies inferiores, se acompaña de una serie de cambios físicos y cognitivos que preparan al organismo para la acción, que generalmente consiste en salir huyendo o escapar para ponerse a salvo (huída) o en el ataque defensivo si la huída no es posible (lucha). Estas reacciones constituyen la reacción de emergencia de Cannon, que se caracteriza por tendencias de acción instintivas de huída y lucha ante el peligro. Cuando estas reacciones no son posibles o son contraproducentes, puede aparecer la reacción de “congelación o parálisis” (del término inglés “freezing”), que consiste en quedarse totalmente inmóvil hasta que la situación amenazante desaparezca o hasta que la huída sea posible. Estas reacciones son naturales y están mediadas por el sistema nervioso vegetativo. Cuando es necesario movilizarse ante el peligro, se produce una hiperactivación del sistema nervioso vegetativo simpático, que facilita la huida o la lucha defensiva. En cambio, cuando se requiere permanecer totalmente inmóvil, se pone en funcionamiento el sistema nervioso vegetativo parasimpático, que provo
PSICOEDUCACIÓN 51
ca el desmayo (hacerse el muerto) para evitar daños mayores. En el caso de que se hubiesen producido heridas, ésta sería la reacción más adecuada para evitar morir desangrado, y por eso es la reacción característica de la fobia a la sangre. Si estos sistemas se ponen en funcionamiento ante una situación de peligro real, hablaríamos de una alarma verdadera, adaptativa y que nos ayuda a sobrevivir. Por el contrario, si estas reacciones se ponen en marcha en situaciones o lugares que no representan una amenaza real (o tal amenaza sólo es simbólica o imaginada), estaríamos hablando de una falsa alarma, desadaptativa y que puede dar lugar a desarrollar un trastorno. Los síntomas que describe el paciente durante una crisis de ansiedad no son más que los cambios fisiológicos y cognitivos necesarios para estas respuestas de movilización/ inmovilización ante el peligro (por ejemplo taquicardia, taquipnea, sudoración, sensación de rapidez mental o visión túnel, despersonalización/desrealización o inestabilidad/mareo) y/o los efectos secundarios inofensivos de estos cambios (sensación de ahogo, atragantamiento, opresión pectoral, nauseas/malestar abdominal, parestesias, escalofríos o sofoco, tensión muscular). Pero como estas reacciones se dan en un contexto no peligroso (falsa alarma), el paciente concentra su atención en las reacciones corporales y/o en el contexto en el que se producen, apareciendo temores secundarios (por ejemplo miedo a morir, volverse loco, perder el control, tener una enfermedad…), ya que tales reacciones no parecen justificarse por las circunstancias (no hay ningún peligro real, por ejemplo, estar en casa por la noche viendo la televisión o sentado en un autobús). Cuando se sufre una crisis de ansiedad en un contexto no peligroso, esta falsa alarma puede convertirse por condicionamiento en una alarma aprendida, dando lugar a tres posibles situaciones:
1) El paciente puede centrar su atención en sus reacciones fisiológicas, de forma que la respuesta de alarma se asocie a las propias sensaciones físicas de ansiedad (condicionamiento interoceptivo). Posteriormente, puede generalizarse a otras sensaciones corporales parecidas, desarrollando una alarma aprendida a las sensaciones corporales en sí (lo característico del trastorno de pánico). 
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA52
2) Puede establecerse una asociación entre la falsa alarma y el contexto no peligroso en el que se ha dado (por ejemplo en un autobús, en un supermercado, o conduciendo), desarrollando el paciente una alarma aprendida a determinados lugares (lo característico de la agorafobia) o circunstancias (como al llegar la noche) 3) La última situación, y la más frecuente en los contextos clínicos, es una combinación de las dos anteriores, en la que el paciente aprende a alarmarse de sus propias reacciones corporales en determinados lugares o situaciones, aparentemente inofensivos.
Para explicar cómo se producen las primeras crisis de ansiedad (las primeras falsas alarmas), introducimos al paciente en el modelo de vulnerabilidad-estrés y el modelo interactivo de estrés. Según el modelo de vulnerabilidad-estrés para las falsas alarmas (Barlow, 2002), las crisis de ansiedad surgen de la combinación de una vulnerabilidad física para responder con crisis de ansiedad (reactividad biológica, umbral para las tendencias de acción asociadas a alarmas), una vulnerabilidad psicológica (historia de aprendizaje, modelado familiar y falsa información sobre distintas enfermedades y sus síntomas) y una situación de estrés desencadenante, breve pero intenso o leve pero mantenido en el tiempo, que el paciente no sabe cómo afrontar. Respecto al modelo interactivo de estrés (Lazarus y Folkman, 1986), la aparición de éste depende de la evaluación de una situación como amenazante, la valoración de las habilidades de afrontamiento para hacer frente a dicha amenaza, y las posibilidades de poner en marcha esas habilidades de afrontamiento. Si no es posible afrontar la amenaza, puede producirse una resistencia pasiva, que facilita el aumento de la tensión, lo que a su vez facilita el que puedan producirse crisis de ansiedad. Hay que resaltar al paciente que el estrés puede surgir tanto por cambios vitales negativos (muerte de un ser querido, enfermedad, falta de asertividad, separación, sobrecarga) como positivos (casarse, tener hijos, ascenso en el trabajo). Las explicaciones sobre los autorregistros, las diferencias entre ansiedad generalizada y crisis de ansiedad, los tres componentes de
PSICOEDUCACIÓN 53
la respuesta de ansiedad, su interacción y cómo se abordan en el tratamiento, se explican detenidamente en el siguiente apartado.
Principales ideas a transmitir al paciente
1) El trastorno de pánico y la agorafobia son trastornos mentales relativamente comunes y que pertenecen al grupo de los trastornos de ansiedad. Es importante conceptuar el trastorno a partir de los datos que aporta el paciente, centrándonos en sus síntomas más prominentes y cómo los afronta. Es útil que identifique sus síntomas, aprenda a ponerles nombre y sea consciente del uso que hace de la evitación y del escape (de actividades, lugares y/o situaciones). También podemos explicar al paciente que el trastorno de pánico y la agorafobia son relativamente frecuentes, diagnosticándose en el 10% de los pacientes que acuden a consulta por salud mental (American Psychiatric Association, 2002). 2) Las crisis de ansiedad aisladas son frecuentes y no necesariamente implican un trastorno de pánico o agorafobia. Según Kessler (2006), la prevalencia vital de las crisis de ansiedad aisladas sin cumplir los criterios diagnósticos del trastorno de pánico ni de la agorafobia es del 22,7%, lo que indica que las crisis de ansiedad son relativamente frecuentes en la población general y que no necesariamente conllevan un deterioro funcional del paciente. El desarrollo del trastorno implica por tanto factores adicionales a la mera aparición de una crisis de ansiedad. Determinadas situaciones estresantes (muerte de un familiar, accidente de tráfico, sobrecarga familiar o laboral…) podrían facilitar la aparición de una crisis de ansiedad aislada, sin que se desarrolle posteriormente un trastorno. 3) Estos trastornos son el resultado de una predisposición del paciente y de la presencia de estresores psicosociales. La predisposición del paciente puede ser fisiológica, debido a factores genéticos (Smoller y cols, 1998; Kendler y cols, 2001), y psicológica, debi
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA54
do a la historia de aprendizaje (Ehlers, 1993) o a la presencia de determinados rasgos de personalidad como el neuroticismo o la sensibilidad para la ansiedad (Stein, 1999). En el caso del trastorno de pánico, se aprecia una mayor facilidad para responder al estrés con fuertes descargas simpáticas en forma de crisis de ansiedad. En el caso de la agorafobia parece haber una mayor predisposición a experimentar miedo y condicionar reacciones de ansiedad a determinados ambientes o situaciones que han permitido la adaptación desde el punto de vista evolutivo como lugares abiertos y con luz (facilitan ser visto y cazado por depredadores), los lugares cerrados o con multitudes (facilitan el quedar atrapado o sin oxígeno) o los lugares lejanos de nuestro medio habitual y nuestro grupo de referencia (dificultan el refugiarse o ser defendido en caso de peligro) (Leahy y Holland, 2000). Al mismo tiempo, existe una vulnerabilidad psicológica a interpretar las sensaciones corporales y las consecuencias de las mismas de forma catastrófica, peligrosa o dañina (Stein y cols, 1999), lo que facilita la elaboración de miedos secundarios terroríficos en el pánico (muerte inminente, enfermedad física o mental…) o en la agorafobia (reaccionar imprevisiblemente al no poder escapar o verse atrapado, quedar en evidencia…). Además de la vulnerabilidad fisiológica y psicológica, es necesario la presencia de un cambio o una situación conflictiva que genere un estrés breve e intenso, o ligero pero prolongado, para que se originen y se mantengan estos trastornos. No obstante, el estrés en sí no es ni la causa ni el principal factor de mantenimiento de estos trastornos, por lo que el tratamiento no va a centrarse en reducir o eliminar el grado de estrés o las situaciones problemáticas que estresen al paciente, sino en controlar sus síntomas y la evitación de los mismos. 4) La crisis de ansiedad se concibe como una falsa alarma de la respuesta de huída/lucha/paralización, que es una respuesta adaptativa que permite proteger al organismo en situaciones amenazantes para la vida. Los síntomas que componen las crisis de ansiedad son el resultado de los cambios fisiológicos (cardio
PSICOEDUCACIÓN 55
vasculares, respiratorios, endocrinos) experimentados por el paciente tras la activación de la respuesta de huída/lucha/parálisis. Esta respuesta, necesaria y adaptativa en situaciones amenazantes para nuestra vida, se activa erróneamente en una situación poco o nada amenazante (falsa alarma). Pero, al no existir un peligro inminente que justifique tal respuesta, el paciente concentra su atención en las sensaciones corporales que experimenta, generando pensamientos secundarios de tipo catastrófico (Barlow, 2002). 5) Las crisis de ansiedad pueden ser un miedo aprendido. Ante la ausencia de un peligro inminente real, el miedo experimentado durante la crisis de ansiedad puede asociarse con la percepción de las propias sensaciones corporales de la ansiedad (ej. taquicardia), como en el caso del trastorno de pánico, o con determinados lugares o situaciones (ej. supermercado o conducir solo), como en el caso de la agorafobia. De tal forma que el paciente aprende a alarmarse ante la percepción o la anticipación de determinadas sensaciones corporales en ciertos lugares o situaciones (Barlow, 2002). 6) Las crisis de ansiedad pueden mantenerse por tres procesos: atención selectiva, uso de señales de seguridad, y conducta de evitación. Según Wells (2005), una vez que se ha producido alguna crisis de ansiedad, el trastorno puede mantenerse por al menos tres procesos. Por un lado, el paciente comienza a prestar mayor atención a sus propias sensaciones corporales, de forma que disminuye su umbral perceptivo para detectar cambios corporales que antes pasaban desapercibidos, experimentándolos ahora con mayor intensidad subjetiva. Por otro lado, comienza a tomar precauciones y a desarrollar conductas contrafóbicas que puedan evitar o impedir las catástrofes esperadas. Éstas pueden ser muy variadas (llevar determinados objetos, hacerse acompañar, realizar determinadas acciones...) pero tienen en común que impiden al paciente desmentir la validez de sus interpretaciones y expectativas catastróficas, haciéndole pensar erróneamente que no han sucedido gracias
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA56
a sus precauciones o conductas de seguridad. Por último, la conducta de evitación, impide al paciente comprobar la validez de sus predicciones catastróficas, ya que, al no exponerse a aquellas actividades o situaciones temidas, no puede verificar que éstas no se cumplen. 7) La forma de enfrentarse a las crisis de ansiedad puede estar manteniendo e incluso agravando el problema. Craske y Rowe (1997) proponen que es más probable que se desarrolle un trastorno de pánico y/o agorafobia si las primeras crisis de ansiedad se producen en situaciones en las que las sensaciones corporales de la ansiedad son percibidas como especialmente amenazantes debido a la posibilidad de sufrir un daño (por ejemplo si se va conduciendo o se está manejando maquinaria peligrosa), de quedarse atrapado (estar en un avión, ascensor o un autobús lleno de gente), de ser valorado negativamente por otras personas (acontecimientos sociales, trabajo) o de estar lejos de nuestras fuentes cotidianas de seguridad (de viaje, lejos de casa o de la familia). Si estas crisis se interpretan y se afrontan de forma equivocada, el trastorno puede desarrollarse y mantenerse. Hay que ayudar al paciente a que identifique cómo está interpretando lo que le sucede y cuáles son las formas perjudiciales de afrontamiento que está utilizando (evitación, escape, distracción, uso de objetos o acompañantes contrafóbicos, abuso de sustancias…). Anteriormente se han expuesto las interpretaciones catastróficas más frecuentes. 8) Las crisis de ansiedad siempre se disparan ante la presencia de algún estímulo externo o interno, aunque éste no sea evidente para el paciente. Es por ello que vamos a pedirle que comience a observar sus propias reacciones y registre sus crisis de ansiedad en el momento en que se producen, para detectar cuáles son los desencadenantes y aumentar la capacidad de predicción del paciente. Según Clark (1986) estos estímulos pueden ser externos –como lugares o situaciones considerados amenazantes porque han sido asociados con una crisis de ansiedad previa– y, sobre todo, internos –a partir de la percepción de sen
PSICOEDUCACIÓN 57
saciones corporales, debido a la respuesta de ansiedad anticipatoria o a la realización de otra actividad que provoque cambios corporales. Además, en tanto que los recuerdos suelen estar sesgados, el paciente tiende a recordar más sucesos ansiosos y mayor gravedad de los mismos, lo que facilita un mayor grado de ansiedad generalizada y de hipervigilancia. Hay que conseguir que el paciente deje de estar centrado en su malestar subjetivo y comience a valorar de forma más objetiva lo que le sucede, momento en que introducimos los autorregistros. Es recomendable que el paciente registre todos los días si ha tenido alguna crisis de ansiedad y su estado de ánimo. Se pueden utilizar los registros que aparecen en la Tabla 2.2 y en la Tabla 2.3.
9) Las crisis de ansiedad y la ansiedad generalizada son distintas, aunque se refuerzan mutuamente. Una crisis de ansiedad es un episodio agudo con intenso miedo, centrado en el presente. En cambio, la ansiedad generalizada es un estado más crónico, caracterizado por la preocupación sobre lo que va a pasar en un futuro próximo. La ansiedad generalizada puede aumentar la probabilidad de que ocurran crisis de ansiedad, ya que mantiene al organismo en un estado elevado de activación fisiológica y con una atención focalizada en las sensaciones corporales. Esto facilita la percepción de las sensaciones que pueden interpretarse catastróficamente, dando lugar a la crisis de ansiedad. A su vez, la expectativa de volver a sufrir crisis de ansiedad, o lo que éstas signifiquen para el sujeto (enfermedad, muerte, humillación…), puede facilitar que la persona esté continuamente preocupada y por tanto con ansiedad generalizada. 10) La respuesta de ansiedad posee tres componentes: fisiológico, cognitivo y conductual. El componente fisiológico se corresponde con la activación del sistema nervioso vegetativo. El cognitivo comprende pensamientos e imágenes mentales que se han asociado con la percepción y la búsqueda de peligro y la sensación de falta de control. El conductual consiste en la respuesta de escape, evitación e interrupción de una conducta que esté en marcha. El modelo de los tres componentes de respuesta para describir la ansiedad proviene de Lang (1977) y Rachman (1978). Este modelo pretende resaltar que desde un componente de respuesta se puede facilitar o inhibir la activación de los otros componentes, ya que estos se encuentran conectados por redes asociativas. 11) Los tres componentes de la respuesta de ansiedad varían en la ansiedad generalizada y en las crisis de ansiedad, aunque ambas formas de ansiedad podrían considerarse los extremos de un continuum de ansiedad más leve a ansiedad más grave. Durante la crisis, se produce un incremento rápido y abrupto de la activación vegetativa, generalmente con fuerte hiperventilación, y existe una percepción de amenaza inminente que lleva al paciente a escapar o a buscar ayuda, es por tanto una reacción o emoción
TRATAMIENTO PSICOLÓGICO DEL TRASTORNO DE PÁNICO Y LA AGORAFOBIA60
aguda que se resuelve con prontitud. En los estados de ansiedad más generalizada, el grado de activación es menor y la tensión muscular es frecuente, existiendo una percepción de amenaza futura para la que el paciente tiene que permanecer vigilante o alerta, siendo frecuente la conducta de evitación o la paralización con cese de conductas. En este caso, hablamos de una reacción más crónica y permanente en el tiempo. 12) El tratamiento propuesto abarca los tres componentes de la respuesta de ansiedad. El componente fisiológico, es decir, el grado de activación vegetativa aguda o crónica, se trata mediante la respiración abdominal, que pretende controlar la hiperventilación, y mediante la relajación muscular, que pretende reducir el grado de tensión muscular. Para tratar el componente cognitivo, se aporta información sobre la ansiedad y se realiza reestructuración cognitiva, para que el paciente adquiera un nuevo marco de referencia desde el que entender los síntomas y pueda corregir las interpretaciones erróneas que contribuyen a mantener el problema. Finalmente, mediante la exposición en vivo interoceptiva y agorafóbica, facilitamos que el paciente afronte sus síntomas y las situaciones temidas en lugar de escapar, evitar o buscar ayuda, comprobando que sus peores expectativas o temores no se cumplen. 13) Las crisis de ansiedad pueden repetirse por un proceso de atención focalizada consciente o inconsciente. Tras haber experimentado una crisis de ansiedad, el paciente, con la intención de evitar una nueva crisis o lo que para él represente la misma (la posibilidad de enfermar, morir o hacer el ridículo), comienza a prestar una mayor atención a sus sensaciones corporales, vigilando sus cambios. Este aumento de la atención puede generar que el paciente tome conciencia de sensaciones que antes pasaban desapercibidas para él, y que pueden interpretarse catastróficamente (“me voy a volver loco” o “me va a dar un infarto”), provocando la respuesta de huida-lucha-paralización, es decir, la crisis de ansiedad. Con el tiempo, esta vigilancia de las propias sensaciones del cuerpo puede automatizarse y hacerse inconsciente, de forma que el paciente puede reaccionar con miedo
PSICOEDUCACIÓN 61
ante un cambio corporal que se produzca cuando está concentrado en cualquier otra tarea o incluso durante el sueño, lo que explica las crisis de ansiedad nocturnas. Respecto a estas últimas, Craske (1999) propone que las crisis de ansiedad nocturnas se desencadenan por la percepción no consciente de los cambios fisiológicos del sueño, especialmente los que se producen en la transición a las etapas 2 y 3 del sueño no REM.
Cuestiones a tener en cuenta
1) Validar la experiencia subjetiva y malestar del paciente. El paciente suele presentarse bastante asustado por los síntomas desagradables que experimenta, y es frecuente que en más de una ocasión haya acabado en los servicios de urgencias de un hospital, especialmente con las primeras crisis. Al llegar allí, se le suele administrar un tranquilizante (sobre todo, lorazepam) y se le calma explicándole que “no es nada, sólo tiene ansiedad”. Estas explicaciones no suelen convencerle, por lo que es probable que comience a buscar ayuda en otros profesionales, pensando que puede tener una enfermedad física que no ha sido detectada en el servicio de urgencias o por su médico de familia. Cuando llega al profesional de la salud mental, es común que relate lo frustrante que le resulta la contradicción entre la falta de gravedad expresada por algunos profesionales de la salud (“no se preocupe, sólo es ansiedad”) y la vivencia subjetiva experimentada (“pensaba que me moría”, “me estaba volviendo loco”), así como su reticencia a creer que todo sea un problema mental. También es frecuente que sus familiares o bien se enfaden y generen resentimiento hacia el paciente (“lo que tiene es cuento”), o bien exageren las consecuencias de sus síntomas (“puede tener algo grave”), reforzando la angustia del paciente. Por todo ello, es muy importante validar el malestar subjetivo experimentado por el paciente, haciéndole saber que entendemos lo mal que lo ha pasado y que esos síntomas que experimenta son desagradables y provocan miedo, si bien son totalmente inofensivos.
2) 2) Un nuevo marco de referencia para explicar los síntomas. Mediante la psicoeducación comenzamos el proceso de reestructuración cognitiva, ya que aportamos al paciente un nuevo marco de referencia que le permite comprender mejor sus síntomas. Además, la concepción psicobiológica y el modelo de vulnerabilidad-estrés de estos trastornos permite corregir las ideas erróneas acerca de sus síntomas y/o sus consecuencias, así como introducir el fundamento y la utilidad de los componentes de tratamiento a seguir. 3) Los autorregistros aumentan la
