Tres malvados
Cuando llego a una ciudad, pregunto siempre: quiénes
son las doce mujeres más bellas. Quiénes son los doce hombres más ricos.
Quién es el hombre que puede hacerme ahorcar.
(Stendhal. Luciano Leuwen)
Celestino Peregil, escolta y asistente del banquero Pencho Gavira, hojeaba
malhumorado la revista Q+S camino del bar Casa Cuesta, en el corazón del
barrio de Triana, en Sevilla. El humor de Peregil no estaba en su mejor
momento, por un triple motivo: una úlcera recalcitrante, la delicada misión
que lo llevaba al otro lado del Guadalquivir, y la portada de la revista que
tenía en las manos. Peregil era un tipo rechoncho, menudo, nervioso, que
disimulaba una calvicie prematura peinándose, bien aplastado, el pelo hacia
arriba desde una raya situada a la altura de la oreja izquierda. Por lo demás,
tenía afición a los calcetines blancos, las corbatas chillonas de seda
estampada, las chaquetas cruzadas con botones dorados, y las putas de
barra americana. También, y sobre todo, a la mágica trama de números
sobre el tapete verde de cualquier casino donde todavía le permitieran la
entrada. Eso explicaba que su úlcera lo molestase aquel día más de lo
normal, así como la cita a la que iba de mala gana. En cuanto al Q+S, su
portada no contribuía a mejorarle el humor. Por muy desalmado que uno sea
—Celestino Peregil lo era, y mucho—, a nadie tranquiliza ver una foto de la
mujer de su jefe con otro. Sobre todo cuando es uno mismo quien ha
vendido a los periodistas la información necesaria para hacer la foto.
—La muy zorra —dijo en voz alta, y un par de transeúntes se volvieron a
mirarlo con extrañeza. Después recordó el objeto de su cita, y extrayendo el
pañuelo de seda malva que le asomaba del bolsillo superior de la chaqueta,
se enjugó la frente. El 7 y el 16 bailaban ante sus ojos como una pesadilla
sobre paño verde. Si salgo de ésta, se dijo, juro que nunca más. Lo juro por
la Virgen Santa.
Tiró la revista a una papelera. Después, tras doblar la esquina bajo un
rótulo de cerveza Cruzcampo, se detuvo de mala gana ante la puerta del
bar. Odiaba los sitios como aquél, con mesas de mármol, azulejos y viejas
botellas de Centenario Terry cubiertas de polvo en los estantes; aquella
España de peineta y guitarra, poco ventilada, garbancera, cutre, de la que
se había zafado no sin esfuerzo. Después del par de golpes de suerte que
orientaron su vida de oscuro detective especializado en adulterios baratos y
fraudes a la Seguridad Social hacia Pencho Gavira y los aledaños de la gran
banca, lo suyo eran los bares de moda con música ambiental, el whisky con
mucho hielo, entrar y salir en despachos con moqueta de un palmo y el
Financial Times sobre la mesa del vestíbulo, zumbidos de fax, aire
acondicionado, secretarias trilingües. Que si Zúrich y que si Nueva York y
que si la bolsa de Tokio, entre fulanos que olían a loción cara de afeitar y
jugaban al golf. Era estupendo vivir como en los anuncios de la tele.
26
Le bastó un vistazo para retornar a las viejas pesadillas: don Ibrahim, el
Potro del Mantelete y la Niña Puñales aguardaban, puntuales como clavos.
Los vio nada más franquear el umbral, a la derecha del mostrador de
madera oscura con flores doradas, bajo un cartel que llevaba allí desde
principios de siglo —Línea de vapores Sevilla-Sanlúcar-Mar: Servicio diario
entre Sevilla y la desembocadura del Guadalquivir—. Estaban sentados en
torno a una mesa de mármol, y Peregil observó que ya corría el fino La Ina.
A las once de la mañana.
—Cómo os va —dijo, y tomó asiento.
Ni era una pregunta ni maldito lo que le importaba cómo les iba. Leyó la
triple certeza en los tres pares de ojos que lo miraron arreglarse los puños
de la camisa —un gesto elegante, aprendido de su jefe— antes de colocar
los codos, con cuidado, sobre el mármol de la mesa.
—Tengo un encargo —anunció sin rodeos.
Vio que el Potro del Mantelete y la Niña Puñales miraban a don Ibrahim y
éste asentía despacio, solemne, retorciéndose las guías del mostacho entre
rojizo y gris, espeso, erizado, a la inglesa. Don Ibrahim era grande, muy
gordo, de aspecto bonachón y apacible apenas desmentido por el fiero
bigote, y lo hacía todo de manera solemne, incluso después que el colegio
de abogados de Sevilla descubriese, tiempo atrás, su falta de título válido
para el ejercicio de la profesión. La toga espuria había impreso, sin
embargo, un aire de digna gravedad a su manera de llevar el sombrero de
paja clara y ala ancha, el bastón con puño de plata, o la amplia curva
descrita entre bolsillo y bolsillo del chaleco por la cadena del reloj, ganado -
aseguraba- a don Ernesto Hemingway durante una partida de poker en el
burdel Chiquita Cruz de La Habana precastrista.
—Somos todo oídos —dijo.
Triana y Sevilla entera estaban al corriente de que don Ibrahim el Cubano
era un estafador y un sinvergüenza, pero también un perfecto caballero.
Había recurrido al plural, por ejemplo, tras mirar breve y cortésmente al
Potro del Mantelete y a la Niña Puñales, dando a entender que tenía el
honor de representarlos en aquella mesa sobre la que, obligado a
mantenerse a distancia por su barriga, apoyaba ambas manos desde lejos,
como las amarras de un pesado navío.
—Hay una iglesia y un cura —arrancó Peregil.
—Mal empezamos —repuso don Ibrahim. Un enorme cigarro puro le
humeaba en la mano izquierda, junto a un sello de oro, y se sacudía ceniza
del pantalón. De su juventud golfa y antillana conservaba el gusto por los
trajes blancos e inmaculados, los sombreros panamá y los puros
Montecristo. Porque el ex falso abogado era un clásico. Parecía uno de
aquellos indianos de las estampas costumbristas, que desembarcaban a
principios de siglo en el puerto de Sevilla con un cartucho de monedas de
oro, fiebres tercianas y un criado mulato. Pero don Ibrahim se había venido
sólo con las fiebres.
Peregil lo miró confuso, preguntándose si el mal empezamos se refería a
la ceniza del cigarro, o a que hubiese iglesias y curas de por medio.
—Un cura viejo —matizó para averiguarlo, quitándole importancia al
asunto, y entonces se acordó del otro—... Bueno. En realidad son dos: un
cura viejo y un cura joven.
—Ozú —terciaba la Niña Puñales con su deje gitano, cerrado, de las orillas
del Guadalquivir—. Dos curas.
27
Las pulseras de plata le tintinearon sobre la piel fláccida de las muñecas
cuando vació la copa de jerez de un único y largo trago. A su lado, el Potro
del Mantelete movía la cabeza, distante, igual que si el arbitro acabase de
sugerirle que no siguiera pegando al adversario en la misma ceja. Parecía
absorto en la contemplación de la espesa huella de carmín en el borde de la
copa de la Niña.
—Dos curas —repitió don Ibrahim como un eco. Reflexionaba con ojos
preocupados mientras las volutas de humo se le enroscaban en el
mostacho.
—En realidad son tres —puntualizó Peregil, honesto.
Se estremeció el indiano, volviendo a manchar los pantalones de ceniza.
—¿No eran dos?
—Tres. El viejo, el joven y otro que viene de camino.
Peregil los vio intercambiar miradas circunspectas.
—Tres curas —sumaba don Ibrahim estudiándose la uña del meñique
izquierdo, larga como una espátula.
—En efecto.
—Uno joven, otro viejo, y otro que está al caer.
—Eso es. Viene de Roma.
—Ya. De Roma.
Las pulseras de la Niña Puñales tintinearon de nuevo.
—Demasiados curas —apuntó, lúgubre. Tocaba madera bajo el mármol de
la mesa, intentando conjurar aquello.
—Con la Iglesia hemos topado —concluyó don Ibrahim en tono quijotesco
y declamatorio, cual fruto de larga reflexión, y Celestino Peregil reprimió el
impulso de levantarse para decir adiós muy buenas. No puede salir bien, se
dijo observando la ceniza en el pantalón del gordo ex falso abogado, el lunar
postizo y el bucle de caracolillo en la frente marchita de la Niña, la nariz
aplastada del antiguo peso gallo. No con esta gente. De pronto recordó el 7
y el 16 sobre el tapete verde, y las fotos de la revista; y le pareció que en
aquel bar hacía un calor espantoso. O quizá no eran el calor ni el bar. Tal
vez era el sudor que mojaba su camisa, la áspera sequedad del miedo en la
boca. Dispones de seis kilos para solventar la papeleta de la iglesia, había
dicho Pencho Gavira. Busca un profesional. Adminístralos a tu aire.
—Es un trabajo fácil —se oyó decirles, y comprendió, maldita fuera su
estampa, que no tenía dónde elegir-. Algo limpio. Sin complicaciones. A kilo
por barba.
Había administrado el dinero a su aire, en efecto: seis horas de casino
para dilapidar tres de los seis millones. A quinientas mil por hora. También
se había gastado lo obtenido a cambio del soplo sobre la mujer, o ex mujer,
de su jefe. Y además estaba aquel prestamista, Rubén Molina, a punto de
echarle los perros por casi el doble.
—¿Por qué nosotros? —preguntó don Ibrahim.
Peregil lo miró a los ojos, y por una décima de segundo advirtió la
ansiedad que también latía allá, al fondo, oculta tras las pupilas dilatadas y
tristes de su interlocutor. Tragó saliva antes de pasarse el dedo entre la piel
y el cuello de la camisa, y volvió a mirar el cigarro del gordo y proscrito
abogado, la nariz rota del Potro, el lunar postizo de la Niña. Con lo que le
quedaba en el bolsillo, aquello era a cuanto podía aspirar: tres matados en
dique seco, mejores para un asilo que para la calle. Restos del naufragio.
Desechos de tienta.
28
—Sois los mejores —respondió, ruborizándose. Aquélla su primera
mañana en Sevilla, Lorenzo Quart tardó casi una hora en encontrar la
iglesia. Dos veces salió del barrio de Santa Cruz y otras tantas volvió a él,
comprobando la inutilidad de su mapa turístico en aquel dédalo de
callejuelas silenciosas, estrechas, pintadas de almagre, calamocha y cal,
donde muy de vez en cuando el paso de un automóvil lo obligaba a buscar
resguardo en portales frescos, oscuros, con cancelas que daban a patios de
azulejos, geranios y rosales. Se halló por fin en una placita estrecha de
paredes blancas y ocres, con rejas de hierro forjado de las que colgaban
macetas. Había bancos con azulejos representando escenas del Quijote, y
media docena de naranjos que daban un intenso olor a azahar. La iglesia
era pequeña: una fachada de ladrillo, apenas veinte metros de ancha,
formaba esquina apoyándose en el muro del edificio contiguo. No parecía en
buen estado: la espadaña estaba apuntalada por travesaños de madera en
la abertura del campanario, gruesas vigas de madera sostenían el muro
exterior, y un andamio de tubos metálicos ocultaba parcialmente un azulejo
con un Cristo escoltado por herrumbrosos faroles de hierro. También había
una hormigonera junto a un montón de gravilla y sacos de cemento.
Así que era ella. Durante un par de minutos, parado en mitad de la plaza
con una mano en un bolsillo y el mapa doblado en la otra, Quart observó el
edificio. Nada pudo apreciar de misterioso entre los naranjos perfumados,
bajo el cielo sevillano en aquella mañana luminosa, de un azul perfecto. El
pórtico barroco estaba enmarcado por dos retorcidas columnas salomónicas,
sobre las que una hornacina contenía una imagen de la Virgen. Nuestra
Señora de las Lágrimas, murmuró casi en voz alta. Entonces dio unos pasos
en dirección a la iglesia, y al acercarse comprobó que la Virgen estaba
decapitada.
En algún lugar cercano sonaron unas campanas, y una bandada de
palomas emprendió el vuelo desde los tejados que rodeaban la plaza. Las
miró alejarse y de nuevo volvió la vista hacia la fachada. Algo había alterado
su visión del lugar. Ahora, a pesar de la luz sevillana, de los naranjos y del
aroma a azahar, la iglesia adquiría a sus ojos un aspecto distinto. De pronto,
las viejas vigas que apuntalaban los muros, el ocre de la espadaña que
parecía arrancado como láminas de piel, la inmóvil campana de bronce por
cuyo travesaño carcomido trepaban malas hierbas, infundían al conjunto un
carácter inquietante, sombrío y gris. Una iglesia que mata para defenderse,
afirmaba el misterioso mensaje de Vísperas. Quart dirigió otro vistazo a la
Virgen decapitada mientras dedicaba una mueca burlona a sus propias
aprensiones. A simple vista, no había mucho que defender.
Para Lorenzo Quart la fe era un concepto relativo, y monseñor Spada no
erraba mucho al motejarlo, bromeando sólo a medias, de buen soldado. Su
credo consistía menos en la admisión de verdades reveladas que en actuar
con arreglo al supuesto de tener fe, sin que ésta fuese imprescindible en el
conjunto. Considerada desde ese punto de vista, la Iglesia Católica le había
ofrecido desde el principio lo que a otros jóvenes la milicia: un lugar donde,
a cambio de no cuestionar el concepto, uno encontraba la mayor parte de
los problemas resueltos por el reglamento. En su caso, aquella disciplina
oficiaba en lugar de la fe que no tenía. Y la paradoja —intuida por la
perspicacia del veterano arzobispo Spada— era que justo esa falta de fe,
con el orgullo y el rigor necesarios para sostenerla, convertía a Quart en un
sacerdote extraordinariamente eficaz en su trabajo.
29
Todo tenía sus raíces, por supuesto. Huérfano de un pescador ahogado en
un naufragio, protegido por un tosco cura de pueblo que facilitó su ingreso
en el seminario, disciplinado y brillante hasta el punto de interesar a sus
superiores en el progreso de su carrera, Quart contaba con esa lucidez
meridional tan parecida a una enfermedad tranquila que a veces traen
consigo el viento de levante y los rojos atardeceres mediterráneos. Una vez,
siendo niño, permaneció horas azotado por el viento y la lluvia en el
rompeolas de un puerto, mientras mar adentro los desvalidos pesqueros
intentaban, poco a poco, ganar abrigo entre un temporal con olas de diez
metros. Se los divisaba a lo lejos, minúsculos, enternecedoramente frágiles
entre montañas de agua y rociones de espuma, avanzando a duras penas
con el estertor de sus motores a poca máquina. Se había perdido uno; y
cuando un pesquero se perdía no se iba un hombre, sino que desaparecían
juntos hijos, maridos, hermanos y cuñados. Por eso las mujeres vestidas de
negro con críos agarrados a las faldas y a las manos se agrupaban junto al
faro viéndolos venir, y movían los labios al rezar en silencio pendientes del
mar, intentando adivinar cuál faltaba. Y cuando los barquitos empezaron por
fin a cruzar la bocana del puerto, los hombres que venían a bordo miraban
hacia arriba, hacia el lugar sobre el espigón donde Lorenzo Quart seguía
agarrado a la mano helada de su madre, y se quitaban las boinas y las
gorras. Y siguieron golpeando las olas y el viento y la lluvia, y por fin ya no
vino ningún barco más; y aquel día Quart descubrió un par de cosas. La
primera, que es inútil rezarle al mar. La segunda fue una resolución: a él
nadie lo aguardaría nunca en un rompeolas, bajo la lluvia.
La puerta de roble con gruesos clavos estaba abierta. Quart entró en la
iglesia y un soplo de aire frío vino a su encuentro, igual que si acabara de
apartar una lápida. Se quitó las gafas de sol antes de mojar los dedos índice
y pulgar en la pila bendita, y al persignarse sintió la frescura del agua en la
frente. Había media docena de bancos de madera alineados frente al retablo
del altar, cuyos dorados relucían al fondo de la nave, y los demás se
hallaban corridos hacia un rincón, unos sobre otros, para dejar espacio a
varios andamies. Olía a cerrado y a cera, a humedad de siglos. Todo estaba
en penumbra menos un ángulo iluminado por un foco, arriba, a la izquierda.
Y al levantar los ojos hacia la luz, Quart vio a una mujer subida en lo alto de
la estructura metálica, fotografiando los emplomados de las vidrieras.
—Buenos días —dijo.
Tenía el pelo gris, como él; pero en su caso no se trataba de canas
prematuras. Cuarenta y tantos años largos, calculó viéndola inclinarse sobre
la barandilla que coronaba el entramado de tubos de acero, cinco metros por
encima de su cabeza. Después la mujer se agarró a la estructura y
descendió con agilidad hasta el suelo de la nave. Llevaba el cabello
recogido bajo la nuca en una pequeña trenza, vestía un polo de manga
larga, téjanos manchados de yeso y zapatillas. Y de espaldas, viéndola
bajar, habría pasado por una muchacha.
—Me llamo Quart —dijo él.
La mujer se limpió la mano derecha en la parte trasera de los téjanos y la
extendió, en apretón vigoroso y breve.
—Yo soy Gris Marsala. Trabajo aquí.
30
Tenía acento extranjero, más norteamericano que inglés; las manos
ásperas y los ojos claros y amistosos, rodeados de arrugas. También una
sonrisa franca, abierta, que se mantuvo mientras observaba a Quart de
arriba abajo, con curiosidad.
—Es usted un cura con buen aspecto —concluyó por fin, desenvuelta,
deteniéndose en el alzacuello de la camisa negra—. Esperábamos otra
cosa.
El miraba el andamio y las paredes de la iglesia, y se detuvo en mitad del
gesto, sorprendido por el plural:
—¿Esperaban?
—Sí. Todos están pendientes del enviado de Roma. Pero imaginábamos a
un funcionario bajito con sotana, un maletín negro lleno de misales, crucifijos
y cosas así.
—¿Quiénes son todos?
—No sé. Todos —la mujer se puso a contar con los dedos manchados de
yeso—. Don Príamo Ferro, el párroco. Y su vicario, el padre Osear —la
sonrisa se retrajo un poco, como si fuese a sustituirla otra más profunda,
paralela y oculta—. También el arzobispo, y el alcalde, y un montón de
gente más.
Quart apretó los labios. Ignoraba que su misión fuera del dominio público.
Hasta donde él sabía, sólo la Nunciatura en Madrid y el arzobispo de Sevilla
habían sido informados por el I O E. Descartado el nuncio, imaginó a
monseñor Corvo sembrando cizaña. Que el infierno confundiera a Su
Ilustrísima.
—No esperaba tanta expectación —dijo con frialdad.
La mujer encogió los hombros, ignorando el tono.
—No se trata de usted, sino de la iglesia —alzó una mano para indicar los
andamies contra los muros, el techo ennegrecido donde la pintura se
desprendía entre manchas de humedad—... Este lugar ha levantado
pasiones en los últimos tiempos. Y en Sevilla nadie es capaz de guardar un
secreto —inclinó un poco la cabeza hacia él y bajó la voz, parodiando un
aire confidencial—. Cuentan que hasta el Papa se interesa en el asunto.
Sangre de Dios. Quart mantuvo silencio un instante, observando primero
la punta de sus zapatos y luego los ojos de la mujer. Después se dijo que
era un cabo de ovillo tan bueno como cualquier otro para empezar a tirar.
Así que se aproximó un poco hasta casi rozarla con el hombro, antes de
mirar a su alrededor con aire exageradamente suspicaz.
—¿Quién dice eso? —susurró.
La risa de ella era tranquila como sus ojos y su voz; pero el sonido se
velaba en las oquedades de la nave desierta.
—El arzobispo de Sevilla, creo. Que, por cierto, no parece quererlo a usted
mucho.
Tengo que devolver a Su Ilustrísima tantas bondades a la primera ocasión,
se prometió Quart in mente. La mujer lo observaba con malicia jovial.
Dispuesto a aceptar sólo a medias la complicidad que ella ofrecía, alzó las
cejas con la inocencia de un jesuita veterano. De hecho, el gesto lo había
aprendido en el seminario. De un jesuita.
—La veo informada. Pero no haga caso de todo lo que dicen.
Gris Marsala soltó una carcajada.
—No hago caso —dijo—. Pero resulta divertido. Además, ya le he dicho
que trabajo aquí. Soy la arquitecto responsable de la restauración de este
31
lugar —echó otra ojeada en torno y suspiró con aire desolado—. Su aspecto
no dice mucho en mi favor, ¿verdad?... Pero es una larga historia de
presupuestos que no se aprueban y de dinero que no llega.
—Usted es norteamericana.
—Sí. Me ocupo de esto desde hace dos años, por encargo de la fundación
Eurnekian, que aportó un tercio del proyecto inicial de restauración. Al
principio éramos tres, dos españoles y yo; pero los otros se fueron... Ahora
hace tiempo que las obras se encuentran casi paralizadas —lo miró atenta,
esperando el efecto de lo que iba a decir—. Y además, están esas dos
muertes.
La expresión de Quart se mantuvo imperturbable:
—¿Se refiere a los accidentes?
—Es una forma de llamarlo, sí. Accidentes —seguía vigilando la reacción
de su interlocutor, y pareció decepcionada al comprobar que él no añadía
comentario alguno—. ¿Ha visto ya al párroco?
—Todavía no. Llegué anoche y ni siquiera he visitado al arzobispo. Quise
echar un vistazo antes.
—Pues ya ve —hizo un gesto con la mano, mostrando la nave y el altar
mayor apenas visible al fondo, en la penumbra—. Barroco sevillano del
Setecientos, retablo de Duque Cornejo... Una pequeña joya que se cae a
pedazos.
—¿Y esa Virgen decapitada en la puerta?
—Algunos ciudadanos celebraron a su manera la proclamación de la
Segunda República, en 1931.
Lo dijo benevolente, como si en el fondo disculpara a los descabezadores.
Quart se preguntó cuánto tiempo llevaba en aquella ciudad. Mucho, sin
duda. Su castellano era impecable, y parecía hallarse a sus anchas.
—¿Cuánto hace que vive aquí?
—Casi cuatro años. Pero estuve muchas veces antes de establecerme.
Vine con una beca y nunca me fui del todo.
—¿Por qué?
La vio encogerse de hombros, igual que si también ella se formulara la
misma pregunta.
—No sé. Le pasa a muchos de mis compatriotas; sobre todo a los jóvenes.
Un día llegan y ya no pueden irse. Se quedan tocando la guitarra, dibujando
en las plazas. Ingeniándoselas para vivir —miró pensativa el rectángulo
formado por el sol en el suelo, junto a la puerta—. Hay algo en la luz, en el
color de las calles, que te contamina la voluntad. Igual que caer enfermo.
Quart dio unos pasos y se detuvo, oyendo apagarse el ultimo eco en el
fondo de la nave. Había un pulpito con escalera de caracol a la izquierda,
medio oculto por los andamies, y un confesionario a la derecha, en una
pequeña capilla que servía como entrada a la sacristía. Pasó una mano
sobre la madera de un banco, ennegrecida por el uso y los años.
—¿Qué le parece? —preguntó la mujer.
Levantó Quart la cabeza. La bóveda, de cañón con lunetas formaba planta
rectangular con una sola nave y crucero de cortos brazos. Una cúpula
elíptica, rematada en linterna ciega había estado adornada con pinturas al
fresco ahora irreconocibles por los estragos del humo de las velas y los
incendios. Podían distinguirse unos cuantos ángeles en torno a una gran
mancha negra de hollín y varios profetas barbudos y maltrechos,
32
descarnados por ronchas de humedad que les daban aspecto de leprosos
incurables. . .
—No sé —respondió—. Pequeña, bonita. Vieja.
—Tres siglos —precisó ella, y el eco se reanudó cuando caminaron de
nuevo entre los bancos, hacia el altar mayor—. En mi país, un edificio con
trescientos años de antigüedad sería una Joya histórica inviolable. Y aquí.
ya ve: lugares como éste cayéndose por todas partes, sin que nadie mueva
un dedo.
—Tal vez haya demasiados.
—Tiene gracia oír eso a un sacerdote. Aunque no lo parece —de nuevo lo
observó de arriba abajo, con irónico interés, deteniéndose esta vez en el
corte impecable del traje ligero y oscuro— De no ser por el alzacuello y la
camisa negra...
—Los llevo desde hace veinte años —la interrumpió fríamente, mirando
sobre el hombro de la mujer—... Usted me hablaba de la iglesia y de los
sitios como éste.
Se quedó un poco desconcertada, ladeando la cabeza, en visible esfuerzo
por catalogarlo dentro de alguna de las especies conocidas del sexo
masculino. Y a pesar de su desenvoltura, Quart supo que el alzacuello la
intimidaba. Les ocurre a todas ellas, pensó: viejas y jóvenes, sin excepción.
Hasta la más resuelta puede verse insegura cuando un gesto, una palabra,
recuerdan de pronto al sacerdote.
—La iglesia —dijo Gris Marsala por fin, mirándolo como si tuviese el
pensamiento en otra parte-. Pero no coincido en que haya exceso de lugares
así. A fin de cuentas se trata de nuestra memoria, ¿no le parece?... —arrugó
los labios y la nariz mientras golpeaba con un pie en las gastadas losas del
suelo, casi poniéndolas por testigo—. Estoy convencida de que cada
edificio, cada cuadro, cada libro antiguo que se destruye o se pierde, nos
hace un poco más huérfanos. Nos empobrece.
Había hablado con inesperado ardor, y en algún momento su tono se
crispó con un deje de amargura. Al comprobar que era Quart quien ahora se
volvía sorprendido hacia ella, sonrió de nuevo.
—No tiene nada que ver que yo sea norteamericana —dijo, a modo de
excusa—. O quizá precisamente sí. Esto es patrimonio de la humanidad
entera. Nadie tiene derecho a dejar que se pierda.
—¿Por eso lleva tanto tiempo en Sevilla?
Reflexionó, misteriosa.
—Tal vez. En todo caso por eso estoy ahora aquí, en este sitio —miró
hacia arriba, deteniéndose en una de las vidrieras que había en las lunetas a
la izquierda de la nave, aquélla donde estaba trabajando cuando llegó
Quart—. ¿Sabe que es la última iglesia construida en España bajo los
Austrias?... Las obras del edificio concluyeron oficialmente el primero de
noviembre de 1700, mientras Carlos II, último de su dinastía, agonizaba sin
descendencia. El oficio religioso inaugural fue de difuntos, al día siguiente,
por el alma del rey.
Estaban ante el altar mayor. La claridad diagonal de las vidrieras daba
suaves reflejos a los dorados superiores del retablo, al que sus propios
relieves mantenían en penumbra entre los andamios. Quart distinguió un
cuerpo central con la Virgen bajo un ancho baldaquino, sobre el sagrario
ante el que hizo una breve inclinación de cabeza. Las calles laterales,
33
separadas del pórtico por columnas labradas, contenían hornacinas con
imágenes, querubines y santos.
—Es magnífico —comentó, sincero.
—Es algo más que eso.
Gris Marsala se había aproximado al pie de la obra, tras el altar, e hizo
girar un interruptor que iluminó el retablo. El pan de oro y la madera dorada
cobraron vida, y una fuente de luz se derramó entre columnas, medallas y
guirnaldas labradas con delicadeza de orfebre. Quart admiró la uniformidad
del abigarrado conjunto, la fusión de elementos constructivos y
ornamentales en un solo plano combinando imágenes, molduras, motivos
arquitectónicos y vegetales.
—Magnífico —repitió, impresionado. Y llevándose la mano derecha a la
frente hizo una mecánica señal de la cruz. Al concluirla observó que Gris
Marsala lo miraba atenta, como si encontrase aquello incongruente—.
¿Nunca vio a un cura santiguarse? —Quart ocultaba su incomodidad tras
una gélida sonrisa—. Muchos han debido de hacerlo ante este retablo.
—Supongo que sí. Pero era otro tipo de curas.
—Sólo hay un tipo de cura -respondió él, un poco a la ligera y por decir
algo—... ¿Es católica?
—Algo. Mi bisabuelo era italiano —los ojos claros lo miraban con
impertinente ironía—. Tengo un sentido bastante exacto del pecado, si es a
eso a lo que se refiere. Pero a mi edad...
Dejó la frase en el aire tocándose el pelo cano recogido en la corta trenza.
Quart consideró oportuno cambiar otra vez de conversación:
—Estábamos hablando del retablo —opuso—. Y yo le decía que es
magnífico... —la miró a los ojos; serio, cortés y distante—. ¿Le parece que
empecemos de nuevo?
Otra vez Gris Marsala ladeó un poco la cabeza. Mujer inteligente, pensaba
Quart. Había algo que desconcertaba, sin embargo. El instinto bien
adiestrado del agente del I O E detectaba una incongruencia, una nota falsa
en ella. La estudió en busca de la clave adecuada, pero no había forma de
aproximarse más sin admitir una complicidad que él no deseaba llevar
demasiado lejos.
—Por favor —añadió Quart.
Todavía estuvo mirándolo de soslayo unos segundos. Después hizo un
gesto afirmativo y pareció a punto de sonreír otra vez, pero no lo hizo.
—De acuerdo —dijo por fin. Se había vuelto hacia el retablo, y Quart
siguió el movimiento-. Lo realizó en 1711 el escultor Pedro Duque Cornejo,
que cobró por él dos mil escudos de a ocho reales de plata cada uno. Y es,
en efecto, una maravilla. Toda la imaginación y el atrevimiento del barroco
sevillano están ahí.
La Virgen era una hermosa talla de madera policromada y casi un metro
de altura. Tenía un manto azul y las manos abiertas, con las palmas hacia
afuera. Una luna en cuarto le servía de pedestal y su pie derecho aplastaba
una serpiente.
—Es muy bella —dijo Quart.
—Realizada por Juan Martínez Montañés casi un siglo antes que el
retablo... Era propiedad de los duques del Nuevo Extremo; y como uno de
ellos ayudó a construir esta iglesia, su hijo donó la imagen. Las lágrimas
dieron nombre al lugar.
34
Quart estudiaba los detalles. Desde abajo se veían relucir lágrimas en el
rostro, la corona y el manto.
—Algo exageradas, me parece.
—En su origen eran cuentas de cristal más pequeñas; pero ahora son
perlas. Veinte perlas perfectas, traídas de América a finales del siglo
pasado: una historia que tiene su otra parte allí, en la cripta.
—¿Hay una cripta?
—Sí. La entrada se disimula en ese lado, a la derecha del altar mayor; es
una especie de capilla privada. Varias generaciones de duques del Nuevo
Extremo reposan dentro. Fue uno de ellos, Gaspar Bruner de Lebrija, quien
cedió en 1687 un terreno de su propiedad para edificar la iglesia, a condición
de que se dijera misa por su alma una vez a la semana -señaló la hornacina
a la derecha de la Virgen, con la imagen de un caballero arrodillado en
actitud orante—. Ahí lo tiene: tallado por Duque Cornejo, quien realizó
también la figura de la izquierda, que representa a su esposa... La
construcción del edificio se la encomendaron a su arquitecto de confianza,
Pedro Romero, que también lo era del duque de Medina-Sidonia. De todo
ello proviene el vínculo de la familia con esta iglesia. El hijo del donante,
Guzmán Bruner, fue quien costeó la terminación del retablo con la efigie de
sus padres y trajo la imagen en 1711... La relación familiar todavía existe,
aunque venida a menos. Y tiene mucho que ver con el conflicto.
—¿Qué conflicto?
Gris Marsala seguía mirando el retablo como si no hubiera oído la
pregunta. Se pasó una mano por el cuello, emitiendo un corto suspiro.
—Bueno. Llámelo como quiera —su tono se había hecho forzadamente
ligero—. Situación de punto muerto, podríamos decir. Con Macarena Bruner,
su madre la vieja duquesa y todos los demás.
—Aún no conozco a las señoras Bruner.
Cuando Gris Marsala se volvió hacia Quart, había un reflejo malvado en
sus ojos claros.
—¿No? Pues ya las conocerá —hizo una pausa y ladeó la cabeza,
divertida—. A las dos.
Quart la oyó reír por lo bajo mientras hacía girar el interruptor de la luz. La
oscuridad cubrió de nuevo el retablo.
—¿Qué está ocurriendo aquí? —preguntó.
—¿En Sevilla?
—En esta iglesia.
Ella tardó unos segundos en contestar.
—Es usted quien tiene que decirlo —apuntó al fin—. Para eso lo han
enviado.
—Pero trabaja en este lugar. Tendrá alguna idea.
—Tengo ¡deas, por supuesto. Pero me las guardo. Lo único que sé es que
hay más gente interesada en que esto se venga abajo que en mantenerlo en
pie.
—¿Por qué?
—Ah, lo ignoro —las ofertas de complicidad parecían haberse
desvanecido. Ahora era ella quien se cerraba, distante, y el frío de la nave
desierta parecía sentirse de nuevo entre ambos-. Tal vez porque en este
barrio el metro cuadrado de suelo vale una fortuna... —movió la cabeza,
sacudiendo pensamientos incómodos—. Ya encontrará quien se lo cuente.
—Ha dicho antes que tiene ideas sobre esto.
35
—¿Lo dije?... —sonreía en un extremo de la boca, pero se trataba de un
gesto insincero, forzado—. Es posible. De cualquier modo, no es asunto
mío. Lo que me incumbe es salvar cuanto pueda del edificio mientras haya
con qué pagar las obras, que no es el caso.
—¿Por qué sigue aquí sola, entonces?
—Hago horas extras. Desde que me ocupo de esta iglesia no he
conseguido ninguna otra cosa, así que dispongo de muchísimo tiempo libre.
—Mucho tiempo libre —repitió Quart.
—Eso es —su voz había recobrado un tono amargo—. Y no tengo otro
sitio a donde ir.
Iba él a insistir, intrigado, cuando unos pasos a su espalda lo hicieron
volverse. Enmarcada en la puerta había una silueta negra, pequeña e
inmóvil, y el trazo oscuro de su sombra caía, compacto, sobre el rectángulo
de luz en las losas del suelo.
Gris Marsala, que se había vuelto también, le dirigió a Quart una extraña
sonrisa:
—Ya es hora de que conozca al párroco. ¿No le parece?... Me refiero a
don Príamo Ferro.
Cuando Celestino Peregil salió del bar Casa Cuesta, don Ibrahim se puso a
contar con disimulo, bajo el mármol de la mesa, los billetes que el asistente
del banquero Pencho Gavira les había dejado para primeros gastos.
—Cien mil —dijo al término de la operación.
El Potro del Mantelete y la Niña Puñales asintieron en silencio. Don
Ibrahim hizo tres fajos de treinta y tres mil, se introdujo uno en el bolsillo
interior de la chaqueta y pasó los otros a sus compadres. El billete sobrante
lo puso encima de la mesa.
—¿Cómo lo veis? —preguntó.
El Potro del Mantelete, fruncidas las cejas, alisó el billete y se quedó
mirando la efigie de Hernán Cortés.
—Parece bueno —aventuró.
—Me refiero al trabajo. Al encargo.
El Potro siguió mirando el billete con aire taciturno y la Niña Puñales se
encogió de hombros:
—Es dinero —dijo como si aquello lo resumiera todo—. Pero enredarse
con curas tiene mala sombra.
Don Ibrahim hizo un gesto para quitarle gravedad al asunto. Lo hizo con la
mano izquierda, donde el cigarro humeaba junto a la sortija de oro, y la
ceniza volvió a caerle sobre el pantalón
blanco.
—Lo resolveremos con mucho tacto —apuntó, inclinado con esfuerzo
sobre la tripa mientras sacudía el polvillo gris.
La Niña Puñales dijo ozú y el Potro del Mantelete asintió con la cabeza,
todavía mirando el billete. El Potro debía de andar por los cuarenta y cinco
años, y cada uno lo llevaba impreso en la cara. Una juventud de novillero sin
suerte le había dejado en las pupilas y el gaznate el polvo del fracaso en
plazas de tercera categoría, amén de una cicatriz de asta de toro bajo la
oreja derecha. En cuanto a su breve y oscura trayectoria como aspirante al
título de campeón de Andalucía de peso gallo entre dos reenganches en la
Legión, lo único que había sacado en limpio era la nariz rota, dos cejas
36
abultadas e intermitentes a causa de las cicatrices, y cierta lentitud de
reflejos a la hora de enlazar acción, palabra y pensamiento. En los timos
callejeros a turistas interpretaba bien el papel de tonto: había mucho de real
en su desvalida forma de mirar al vacío esperando el clarín del tercer aviso,
o el gong de alguna improbable cuenta atrás.
—Lo del tacto es importante —dijo despacio.
—Ozú —corroboró la Niña.
El Potro del Mantelete aún fruncía el ceño, como cada vez que se ponía a
considerar algo. Del mismo modo, con el ceño fruncido y considerando muy
por lo menudo la cuestión, había entrado un día en casa para encontrar a su
hermano paralítico en la silla de ruedas, con los pantalones por las rodillas y
su cuñada —la mujer del Potro— sentada encima entre elocuentes jadeos.
Sin apresurarse ni levantar la voz, asintiendo dulcemente con la cabeza
mientras el hermano aseguraba que aquello era un malentendido y que
podía explicarlo todo, el Potro del Mantelete se había situado detrás de la
silla de ruedas, llevándola casi con ternura hasta el rellano para dejarla caer,
junto a su propietario, escaleras abajo con el resultado de treinta y dos
escalones haciendo cloc-clac, y una fractura de cráneo mortal de necesidad.
La mujer salió librada con una paliza metódica, científica, consistente en dos
ojos morados y un K.O. por gancho de izquierda del que se repuso a la
media hora, justo a tiempo de hacer la maleta y desaparecer para siempre.
Lo del hermano tuvo peor arreglo: enfrentado a una petición fiscal de treinta
años, sólo la habilidad del abogado logró cambiar en el ánimo del juez la
tesis del asesinato por la de homicidio accidental, con el resultado de
absolución in dubio pro reo. Aquel abogado era don Ibrahim, cuyo diploma
emitido en La Habana todavía consideraba auténtico el Colegio sevillano.
Pero con título o sin él, lo cierto es que el antiguo torero y boxeador no
olvidaría nunca el conmovedor alegato que ganó, palmo a palmo, su
libertad. Ese hogar destruido, Señoría. Ese hermano infiel, el calor del
asunto, el nivel intelectual de mi defendido, la ausencia de animus necandi,
la silla de ruedas sin frenos. Desde entonces, el Potro del Mantelete
profesaba a su benefactor una fidelidad ciega, heroica, indestructible; más
abnegada si cabe tras la ignominiosa expulsión de don Ibrahim de la
abogacía. Lealtad de lebrel silencioso y duro, dispuesto a todo por una
orden o una caricia de su amo.
—Sigo viendo demasiados curas —insistió la Niña.
Las pulseras de plata tintineaban de nuevo al darle vueltas a la copa
vacía. Don Ibrahim y el Potro se miraron, y el ex falso abogado pidió tres
finos La Ina más y unas tapitas de caña de lomo para acompañar. Apenas el
camarero puso el jerez frío sobre la mesa, ella liquidó su copa de un solo
trago mientras los dos hombres apartaban la vista, haciendo como que no
veían el gesto.
Vino amargo, que no da alegría,
aunque me emborrache
no puedo olvidar...
Cantó desgarrado y bajito la Niña Puñales, pasándose la lengua por los
labios rojos de carmín, brillantes por la humedad del fino, y el Potro susurró
37
ole sin mirarla, palmeando suave sobre el mármol de la mesa. La Niña
Puñales tenía los ojos oscuros de copla, grandes, trágicos, que el exceso de
maquillaje y lápiz negro hacía parecer enormes en un rostro que mostraba
restos de una belleza cuajada, marchita bajo el caracolillo de pelo teñido y
repeinado en la frente. Cuando se le iba la mano con el jerez o la
manzanilla, solía contar que un hombre moreno de verde luna mató a otro
por ella a navajazos, como en sus canciones; y buscaba en el bolso un
recorte de periódico sin duda perdido mucho tiempo atrás. De haber ocurrido
realmente, eso tuvo que ser cuando la Niña figuraba en los carteles del
espectáculo con toda su casta de gitana guapa, bravía, joven promesa de la
canción española. La sucesora, contaban, de doña Concha Piquer. Ahora,
tres décadas después del fugaz momento de gloria, arrastraba su poca
fortuna, su triste leyenda y sus canciones por mesas manchadas de vino y
tablaos de mala muerte, como actuación de relleno para circuitos turísticos
con cena y espectáculo incluidos, Sevilla de noche, sobre tarimas
mugrientas que astillaba el taconeo cansado de sus zapatos de baile.
—¿Por dónde empezamos? —preguntó, mirando a don Ibrahim.
También el Potro del Mantelete alzó la vista de la mesa para fijarla en el
hombre que más respetaba en el mundo después de la memoria del difunto
torero Juan Belmente. Consciente de su responsabilidad, el ex falso
abogado le dio una larga chupada al cigarro y leyó mentalmente, dos veces,
las tapas anunciadas en la pizarra sobre el mostrador del bar: Croquetas.
Menudo. Boquerones fritos. Huevo bechamel. Lengua en salsa. Lengua
mechada.
—Como dijo, y dijo bien. Cayo Julio César —expuso cuando creyó
transcurrido el tiempo conveniente para dar empaque a sus palabras—:
Galio est omnia divisa in pártibus infidélibus O sea, que antes de cualquier
actuación se impone un reconocimiento óptico —paseó la vista en torno,
como un general ante su plana mayor—. Una visualización del terreno, a ver
si me entendéis —parpadeó, dubitativo—. ¿Me entendéis?
—Ozú.
—Sí.
—Me alegro —don Ibrahim se pasaba un dedo por el bigote, satisfecho de
la moral de la tropa-. Lo que quiero decir es que debemos echarle un vistazo
a esa iglesia y a todo lo demás -miró a la Niña, a quien sabía piadosa—.
Con la atención debida, por supuesto, a su carácter de recinto sagrado.
—Yo la conozco —apuntó ella con su voz de aguardiente—. Está muy
vieja, siempre en obras. Algunas veces oigo misa allí.
Como buena folklórica, era muy devota. Por su parte, aunque solía
confesarse agnóstico, don Ibrahim respetaba el libre culto. Se inclinó un
poco hacia la mesa, interesado. La rigurosa información previa, había leído
en alguna parte —Churchill, creía recordar. O Federico el Grande—, era
madre de todas las victorias.
—¿Cómo es el sacerdote? Me refiero al párroco titular.
—Como los de antes —la Niña Puñales arrugaba labios y frente, haciendo
memoria—: viejo, con mal humor... Una vez echó a unas turistas que
entraron en mitad de la misa. Se bajó del altar, con casulla y todo, y les dio
una bronca horrorosa porque iban en pantalón corto. Esto no es un
balneario ni un circo, les dijo; así que aire. Y las puso de patitas en la calle.
Don Ibrahim asintió, complacido.
—Un santo varón, por lo que veo.
38
—Ozú.
—Un virtuoso hombre de iglesia.
—Hasta las cachas.
Tras una pausa reflexiva, el indiano hizo un aro de humo y se quedó
viéndolo irse. Ahora tenía el aire preocupado.
—O sea, que nos las habernos con un eclesiástico de carácter —matizó,
moderando su inicial aprobación.
—De carácter no sé —dijo la Niña— Lo que seguro tiene es muy mala
leche.
—Ya veo —don Ibrahim hizo otro aro, pero esta vez le salió fatal—. Así
que ese digno párroco puede darnos problemas. Me refiero a entorpecer
nuestra estrategia.
—Nos la puede desgraciar por completo.
—¿Y el otro sacerdote, el vicario joven?
—A ése lo he visto alguna vez ayudando a misa. Parece tranquilo,
modosito. Más blando.
Don Ibrahim miró por la ventana al otro lado de la calle, hacia las botas
camperas de Valverde del Camino colgadas de la marquesina sobre el
escaparate de Calzados La Valenciana. Después, con un estremecimiento
de melancolía, observó los dos rostros que tenía ante sí. En otro momento
de su vida habría enviado a freír espárragos a Peregil y su encargo; o, lo
que era probable, exigiría más dinero. Pero tal y como andaban las cosas no
había mucho donde escoger. Observó tristemente la boca pintada de la
Niña, el lunar postizo, las uñas cuya laca roja se caía en los bordes, los
dedos descarnados en torno a la copa vacía. Después movió los ojos a la
izquierda para encontrar la mirada fiel del Potro del Mantelete, antes de
terminar en su propia mano sobre la mesa; la que sostenía el habano junto
al anillo, falso como Judas, que de vez en cuando lograba colocar por mil
duros —tenía varios— a algún turista incauto en los bares de Triana. Ellos
dos eran su gente, su responsabilidad. El Potro, por su fidelidad más allá del
infortunio. La Niña, porque el antiguo falso abogado nunca había oído cantar
Capote de grana y oro como a ella, recién llegado a Sevilla, al verla en un
escenario. No la conoció en persona hasta mucho después, alternando en
un tablao de ínfima categoría, ya arruinada por el alcohol y los años, viva
estampa de las coplas que cantaba con esa voz rota, sublime, que ponía la
carne de gallina: La loba. Romance de valentía. Falsa moneda. Tatuaje. La
noche del encuentro, don Ibrahim se juró a sí mismo rescatarla del olvido sin
otro móvil que hacer justicia al Arte. Porque, a pesar de las calumnias del
Colegio de abogados, a pesar de lo publicado en la prensa local cuando se
empeñaron en meterlo en la cárcel por un absurdo diploma que a nadie
importaba un carajo, a pesar de las chapuzas que se veía obligado a hacer
para ganarse la vida, él no era un miserable. Don Ibrahim irguió la cabeza,
ajustándose maquinalmente la cadena del reloj en los bolsillos del chaleco.
El era un hombre digno, con mala suerte.
—Se trata de una simple cuestión estratégica —repitió pensativo, en voz
alta, más por convencerse a sí mismo que por otra cosa, y sintió fija en él la
esperanza de sus compadres. Celestino Peregil había prometido tres
millones, pero quizá le sacaran más. Se decía que Peregil era peón de
brega de un banquero montado en el dólar. Aquello olía a dinero, y ellos
necesitaban liquidez para echar los cimientos de un viejo sueño. Don
Ibrahim era hombre leído, aunque un poco por encima —de lo contrario, mal
39
hubiera podido ejercer algún tiempo en Sevilla antes de que saltara la
liebre—, y de sus lecturas atesoraba citas como oro en paño. En lo tocante a
sueños, la mejor procedía de Thomas D. H. Lawrence, aquel fulano de
Arabia que había escrito Lady Butterfly: los hombres que sueñan con los
ojos abiertos se llevan el gato al agua, o algo así. No albergaba muchas
ilusiones sobre cómo tenían los ojos el Potro y la Niña; pero eso era lo de
menos. Él los mantenía abiertos por ellos.
Miró con afecto al Potro del Mantelete, que masticaba despacio una
loncha de caña de lomo:
—¿Y tú qué opinas, campeón?
El Potro siguió masticando en silencio cosa de medio minuto.
—Podemos hacerlo, creo —repuso al cabo, cuando los otros casi habían
olvidado la pregunta—. Si Dios reparte suerte.
A don Ibrahim se le escapó un suspiro resignado:
—Ese es justo el problema. Con tanto cura por medio, no sé de qué parte
se nos pondrá Dios.
Sonrió el Potro por primera vez aquella mañana, y lo hizo con fe. Siempre
sonreía con fe y como con cuentagotas, igual que si el esfuerzo muscular
fuese excesivo en su rostro machacado por los toros y los guantes de sus
adversarios en el ring.
—Todo sea por la Causa —dijo.
La Niña Puñales soltó un ole bajito y tierno:
Juró amarme un hombre
sin miedo a la muerte...
Cantó a media voz, poniendo una mano sobre la del Potro del Mantelete.
Desde su traumático divorcio éste vivía solo, sin familia conocida, y don
Ibrahim sospechaba que amaba en silencio a la Niña, aunque sin
exteriorizarlo nunca, por respeto. Ella, por su parte, apoyada en el quicio de
la mancebía de sus ensueños, guardaba fielmente la memoria del hombre
de ojos verdes que la seguía esperando en el fondo de cada botella. En
cuanto a don Ibrahim, en materia de amores nunca había podido nadie
aportar pruebas solventes; aunque a él le gustaba, en noches de manzanilla
y guitarra, hablar vagamente de lances románticos en su juventud caribeña,
cuando era amigo de Beny Moré —el Bárbaro del Ritmo—, y de Carafoca
Pérez Prado, y del actor mejicano Jorge Negrete hasta que tuvieron unas
palabras. La época en que Mana Félix, la divina María, la Doña, le había
regalado el bastón de ébano con mango de plata una noche que con don
Ibrahim y una botella de tequila -Herradura Reposado, un litro- fue infiel a
Agustín Lara; y el flaco elegante, hecho polvo, compuso una canción
inmortal para aliviarse los cuernos. Rejuvenecía la sonrisa del indiano con el
supuesto recuerdo de Acapulco, de aquellas noches, de aquellas playas,
María del alma. María Bonita. Y la Nina Puñales tarareaba bajito, entre caña
y caña de fino y manzanilla, la canción de la que él fue seductor culpable. Y
el Potro prestaba a la escena su perfil duro y silencioso, desprovisto de
sombra porque ésta vagaba desorientada por la lona de los rings y el albero
de plazas portátiles de mala muerte. De ese modo nadie correspondía y
todos eran correspondidos en aquel singular triángulo hecho de atardeceres,
40
humo de tabaco, vino, aplausos, playas lejanas y nostalgias. Y desde que el
azar y la vida los fueron juntando en Sevilla como corchos a la deriva, los
tres compadres compartían la resaca interminable de sus vidas en una
pintoresca amistad, cuyo noble objeto lograron descubrir una madrugada de
mucha y tranquila borrachera, sentados frente a la corriente ancha y mansa
del Guadalquivir: la Causa. Algún día tendrían dinero suficiente para poner
un tablao de tronío. Lo iban a llamar El Templo de la Copla, y allí harían por
fin justicia al arte de la Niña Puñales, manteniendo viva la canción española.
Nena,
me decía loco de pasión...
Seguía cantando bajito la Niña. Entró en Casa Cuesta una lotera
pregonando un quince mil, y don Ibrahim le compró tres décimos. Después
hizo venir al camarero para liquidar la cuenta, y requirió el bastón de María
Bonita y el panamá de paja blanca con aire señorial, incorporándose con
dificultad mientras el Potro del Mantelete, puesto en pie como si acabara de
sonar la campana, retiraba la silla de la Niña y ambos la escoltaban hacia la
puerta. El billete de Hernán Cortés lo dejaron en la mesa, de propina. A fin
de cuentas se trataba de un día especial. Y como dijo el Potro justificando
humildemente el gasto, don Ibrahim era un caballero.
El recién llegado entró en la iglesia, y la luz que dejaba atrás, recortada en
la puerta y sobre las losas del umbral, cegó a Lorenzo Quart. Eso lo hizo
parpadear un momento, y cuando su retina pudo adaptarse de nuevo a la
penumbra interior, don Príamo Ferro ya estaba junto a él. Entonces
comprobó que era peor de lo que había imaginado.
—Soy el padre Quart —dijo, extendiendo una mano—. Acabo de llegar a
Sevilla.
La mano quedó inmóvil en el vacío, ante dos ojos negros y penetrantes
que la miraban suspicaces.
—¿Qué hace en mi iglesia?
Mal comienzo, se dijo mientras retiraba despacio la mano, observando al
hombre que tenía ante sí. Áspero como su voz, menudo, seco, el pelo
blanco sin peinar y recortado a trasquilones, la sotana raída y llena de
manchas bajo la que asomaban unos viejos zapatones que nadie se había
tomado el trabajo de lustrar en los últimos cinco o seis años.
—Creí oportuno curiosear un poco -respondió con calma.
Lo más inquietante residía en el rostro, surcado en todas direcciones por
marcas, arrugas y pequeñas cicatrices que le daban al párroco un aspecto
atormentado, duro, igual que esas fotografías aéreas de desiertos donde se
refleja la erosión, las quebraduras de la corteza terrestre, las huellas
profundas de ríos desaparecidos que el tiempo ha ido tallando en la tierra y
en la roca. Además estaban los ojos oscuros, agrestes, alojados al fondo de
profundas cuencas desde donde observaban el mundo con muy escasa
simpatía. Aquellos ojos calibraron a Quart de arriba abajo, y éste comprobó
41
que se detenían en los gemelos de su camisa, en el corte del traje, y por fin
en su rostro. Parecían escasamente complacidos con lo que estaban viendo.
—Usted no tiene derecho a estar aquí.
No había opción, comprendió Quart volviéndose hacia Gris Marsala en una
demanda de ayuda que supo inútil de antemano: había asistido al diálogo
sin decir esta boca es mía.
—El padre Quart vino preguntando por usted -terció ella, con desgana.
Los ojos del párroco ignoraron a la arquitecto. Seguían fijos en el visitante:
—¿Para qué?
El enviado de Roma alzó un poco la mano izquierda, conciliador,
comprobando que la mirada de su interlocutor seguía, con desaprobación, el
brillo del costoso Hamilton que llevaba en
la muñeca.
—Recabo información sobre este lugar —ya tenía la certeza de que el
primer contacto era un fracaso, pero decidió prolongar un poco el esfuerzo.
Después de todo, aquél era su trabajo—. Sería bueno que charlásemos un
rato, padre.
—Yo no tengo nada que hablar con usted.
Quart aspiró aire y lo dejó escapar lentamente. Era como una penitencia
que confirmara sus peores temores y, además, enlazaba con fantasmas que
no le complacía revivir. Todo cuanto detestaba parecía reencarnarse ante él:
la vieja condición miserable, la sotana raída, el recelo de cura de pueblo
intransigente, cerril, bueno sólo para amenazar con las penas del infierno,
para confesar a beatas de cuya ignorancia sólo lo separaban algunos toscos
años de seminario y un poco de latín. Ésta va a ser una misión incómoda, se
dijo. Muy incómoda. Si aquel párroco era Vísperas, con semejante acogida
lo disimulaba de maravilla.
—Disculpe -insistió, metiendo la mano en el bolsillo interior de la chaqueta
para sacar un sobre con la tiara y las llaves de Pedro impresas en un
ángulo-, pero creo que sí tenemos mucho de qué hablar. Soy enviado
especial del Instituto para las Obras Exteriores, y en esta carta dirigida a
usted por la Secretaría de Estado están mis credenciales.
Don Príamo Ferro cogió la carta y, sin mirarla siquiera, la rasgó en dos.
Los pedazos revolotearon hasta el suelo.
—Me importan un bledo sus credenciales.
Miraba a Quart desde abajo, pequeño y desafiante. Sesenta y cuatro años,
decía el informe que tenía sobre la mesa, en la habitación del hotel.
Veintitantos de cura rural, diez como párroco en Sevilla. Su físico habría
hecho buena pareja con el Mastín en la arena del Coliseo: podía
imaginárselo sin dificultad como un pequeño y peligroso reciario, el tridente
en una mano y la red colgada al hombro, buscándole las vueltas al
adversario mientras los grádenos reclamaban sangre. En su vida
profesional, Quart había aprendido a distinguir a primera vista de qué
hombre, entre varios, resulta oportuno precaverse. Y el padre Ferro era,
exactamente, el oscuro parroquiano del extremo de la barra que, mientras
los otros vociferan, bebe en silencio hasta que de pronto rompe una botella y
te afeita en seco. Tampoco habría hecho mal papel vadeando la laguna de
Tenochtitlán con el agua por la cintura y una cruz en alto. O en las
Cruzadas, degollando infieles y herejes.
—Y no sé qué es eso de las obras exteriores —añadió el párroco sin
apartar los ojos de Quart—. Mi superior es el arzobispo de Sevilla.
42
Quien, saltaba a la vista, le había preparado concienzudamente el terreno
al molesto enviado de Roma. De cualquier modo, Quart no perdió la calma.
Introdujo de nuevo la mano en el interior de la chaqueta para mostrar el
ángulo de otro sobre idéntico al que yacía a sus pies.
—A él voy a ver, precisamente.
El párroco hizo un gesto afirmativo lleno de desdén, sin que pudiera
establecerse si lo dirigía a las intenciones de Quart o a la persona de
monseñor Corvo.
—Pues véalo —repuso, hosco—. Debo obediencia al arzobispo, y cuando
él me ordene hablar con usted, lo haré. Mientras tanto, olvídeme.
—Vengo de Roma, expresamente enviado. Alguien reclamó nuestra
intervención en esto. Lo supongo al corriente.
—Yo no reclamé nada. De todos modos, Roma está muy lejos y ésta es mi
iglesia.
—Su iglesia.
—Ajá.
Quart sentía la mirada de Gris Marsala fija en ellos, a la expectativa.
Adelantó el mentón mientras contaba mentalmente hasta cinco.
—No es su iglesia, padre Ferro, sino nuestra iglesia.
Lo vio quedarse un instante en silencio, mirando los dos trozos de papel
en el suelo, y volver después un poco el rostro de lado sin apuntar a ningún
sitio concreto, con una extraña expresión, ni mueca ni sonrisa, en el rostro
lleno de marcas y cicatrices.
—En eso también se equivoca —dijo por fin, como sí aquello lo zanjara
todo, y echó a andar junto a los andamies por el centro de la nave, en
dirección a la sacristía.
Sangre de Dios. Violentándose a sí mismo, Quart hizo el último intento de
conciliación. Deseaba libertad de conciencia a la hora de pasar las facturas
que correspondiesen a cada cual. La de aquel sacerdote, se dijo
reprimiendo la cólera, iba a ser de alivio. Setenta veces siete.
—Vengo a ayudarlo, padre -le dijo a la espalda del párroco; y una vez
hecho el esfuerzo se sintió en paz antes de que las cosas siguieran su
cauce. Con aquello saldaba lo debido a la humildad y la fraternidad
eclesiástica. A partir de ahora, de soberbia a soberbia, don Príamo Ferro no
iba a ser el único capaz de sentirse partícipe de la ira de Dios.
El párroco se había detenido a hacer una genuflexión al pasar frente al
altar mayor, y Quart oyó una risa breve y desabrida, por completo
desprovista de humor:
—¿Ayudarme?... No sé en qué puede ayudarme alguien como usted —se
había vuelto a mirarlo por última vez, incorporándose, y su voz levantaba
ecos en el crucero de la nave—. Conozco bien a los de su clase... La ayuda
que esta iglesia necesita es otra; y de ésa no trae en sus preciosos bolsillos.
Y ahora váyase. Tengo un bautizo dentro de veinte minutos.
Gris Marsala lo acompañó hasta la puerta. Quart, que apelaba a toda la
disciplina y sangre fría para no exteriorizar su despecho, escuchó sin prestar
demasiada atención los esfuerzos por disculpar al párroco. Está bajo fuerte
presión, resumía la arquitecto a modo de excusa. Los políticos, los bancos y
el Arzobispado rondaban en torno como una manada de lobos. Sin la
obstinación del padre Ferro, la iglesia estaría demolida hace tiempo.
43
—Puede que terminen demoliéndola, de todos modos —apuntó Quart,
dejando correr un poco de inquina—. Gracias a él, y con él dentro.
—No diga eso.
Ella tenía razón. No debía decir tales cosas. No debía decirlas en
absoluto, se recriminó Quart otra vez dueño de sí, respirando el aroma de
azahar cuando salieron a la calle. Había un albañil trabajando con una pala
junto a la hormigonera, en el rincón formado por la fachada de la iglesia en
ángulo con el edificio contiguo. Quart le dirigió un vistazo distraído mientras
caminaban entre los naranjos de la plaza.
—No entiendo esa actitud —dijo—. A fin de cuentas yo estoy de su parte.
La Iglesia está de su parte.
Gris Marsala lo miró, irónica.
—¿A qué Iglesia se refiere?... ¿A la de Roma? ¿Al arzobispo de Sevilla?
¿A usted mismo?... —movió la cabeza, incrédula—. No. El tiene razón, y lo
sabe. Nadie está de su parte.
—No me sorprende. Parece dispuesto a buscarse todo tipo de problemas.
—Ya los tiene. Su enfrentamiento con el arzobispo es una guerra abierta...
En cuanto al alcalde, amenaza con poner una querella: considera insultantes
los términos en que don Príamo se refirió a él durante la homilía de la misa
dominical, hace un par de semanas.
Se detuvo Quart, interesado. Aquello no figuraba en el informe de
monseñor Spada.
—¿Qué dijo?
La arquitecto moduló una sonrisa torcida:
—Lo llamó especulador infame, prevaricador y político sin conciencia —
miró de reojo, a ver qué cara ponía—. Que yo me acuerde.
—¿Suele pronunciar ese tipo de sermones?
—Sólo cuando se calienta mucho —Gris Marsala se detuvo, reflexionando
un poco—. Últimamente quizá con cierta frecuencia. Habla de los
mercaderes que invaden el templo, y cosas así.
—Los mercaderes —repitió Quart.
—Sí. Entre otros.
El sacerdote enarcaba las cejas, valorando el asunto:
—No está mal —concluyó—. Veo que nuestro párroco es un experto en el
arte de hacer amigos.
—Tiene amigos —protestó ella. Después le dio un puntapié a una chapa
de cerveza para quedarse viéndola rodar—. También tiene feligreses; gente
buena que viene aquí a rezar y que lo necesita. Y usted no puede juzgarlo
por lo de hace un rato.
Había un punto de pasión en su voz, que por alguna razón la hacía
parecer más joven. Quart negó, molesto.
—Yo no he venido a juzgar —se había vuelto a observar la deslucida
espadaña de la iglesia, pero en realidad evitaba los ojos de la mujer—.
Serán otros quienes lo hagan.
—Claro —se quedó parada delante, con las manos en los bolsillos de los
téjanos, y a él no le gustó el modo en que lo miraba—. Usted es de los que
redactan su informe y se lavan las manos, ¿verdad?... Se limita a llevar a la
gente al Pretorio y todo eso. Son otros los que dicen ibi ad crucem.
Quart ironizó un gesto de sorpresa:
—No la imaginaba tan versada en los Evangelios.
—Hay demasiadas cosas que usted no imagina, me parece.
44
Incómodo, el sacerdote descargó el peso de su cuerpo en una pierna y
luego en la otra. Luego se pasó una mano por el pelo gris cortado a cepillo.
A una veintena de metros de distancia, el albañil que trabajaba junto a la
hormigonera se había detenido y los miraba, apoyado en la pala. Era un
joven vestido con viejas prendas militares manchadas de cal.
—Lo único que pretendo —dijo Quart— es garantizar una amplia
investigación.
Todavía frente a él. Gris Marsala negó con la cabeza.
—No —ahora los ojos claros lo diseccionaban con la simpatía de un
bisturí—. Don Príamo acertó el diagnóstico: usted ha venido a garantizar
una limpia ejecución.
