   Актуальність теми дослідження. В концептуальних підставах космофізики XXI століття відбуваються багатопланові інноваційні процеси. Ці процеси охоплюють зміст не лише ключових понять космофізики, але й домінуючих в ній парадигм фізико-теоретичного осмислення реальності.  Попередні парадигми – ейнштейнівська, фрідманівська, інфляційна та інші –  не без опору поступаються місцем новим парадигмам. Смисловим центром базових мов нових парадигм стають такі категорії, як “квантовий вакуум”, “динамічний хаос”, “хаосмос”, “самоорганізація”, “нелінійність”, “багатоваріантність”, “випадковість”, “суперсиметрія”, “антропність” та ін.
   Кардинальність трансформаційних процесів (концептуальних, епістемологічних, світоглядних), які відбуваються нині, свідчить про те, що на переломі ХХ і XXI століть  космофізика   входить до постнекласичної фази осмислення еволюції Всесвіту. Основний тон в цьому новому осмисленні Всесвіту задають новітні уявлення про фізичний вакуум. Йдеться про теоретичні розробки, які виникли в рамках квантової теорії поля завдяки зусиллям таких вчених, як П. Дірак, Р. Фейнман, Дж.Уілер, У. Лемб, де Сіттер, Г. Казімір, Г. Наан, Я. Зельдович, М. Марков, 
К. Станюкович, Л. Брінк, А. Долгов і інших. На підставі цих досліджень було розроблено такі  концепції вакууму, як “вакуум Дірака”, “вакуум Уілера”, “вакуум де Сіттера”, “вакуум Тернера-Вілчека”, “вакуум Жвірбліса”, а також побудовано такі моделі, як “гідродинамічна модель вакууму” і квантово-гравітаційні моделі вакууму – “планкеонна”, “суперструнна” і модель вакууму “світу на брані”.
    Названі концепції відіграють визначальну роль у здійсненні нинішнього парадигмального зрушення в розвитку фізико-космологічного пізнання. В них категоріальна опозиція “все – ніщо” виглядає дуже парадоксальною, бо фізичний вакуум (тобто “всюдисуще ніщо”), який фігурує в них, – одночасно є і “всім” і “нічим”. Всі фізичні реалії, які актуально є існуючими у навколишньому світі, як би “плавають” в цьому “всюдисущому ніщо”. Власне, тому такий фізичний вакуум здатний відігравати роль  онтологічного базису матерії, тобто онтологічної основи для всього різноманіття об'єктів і явищ, існуючих в оточуючому нас світі. Передбачається, що  теорія фізичного вакууму, яка розробляється нині, повинна задовольняти принципу відповідності та природним чином переходити в єдину квантову теорію поля.
   Парадигма космофізики, ініційована новітніми теоріями вакууму (за аналогією з “теоретико-польовою” парадигмою), в сучасній літературі іменується постфрідманівською (теоретико-вакуумною) парадигмою космофізики. Ця нова парадигма (як і її попередниці – фрідманівська й інфляційна) породила науково-філософсь-кий дискурс, покликаний відповісти на ряд питань:
   – Які відмінності постфрідманівської парадигми від її попередниць  і що вона значить для фізико-теоретичної думки грядущого століття? 
   – Чи заслуговує довіри онтологічна гіпотеза про світ, яка нав'язується цією парадигмою? 
   – Яка космофізика може бути розвинута на базі цієї онтологічної гіпотези про фізичний світ?
   – Які эпістемологичні й світоглядні наслідки витікають з цієї онтологічної гіпотези?
   – Яка “оптика світобачення” формується на базі цієї онтологічної гіпотези?
   – Яким чином нове постфрідманівське світорозуміння, яке може бути назване “теоретико-вакуумним”, співвідноситься з фрідманівською і інфляційною парадигмами космофізики.
   – Якою мірою постфрідманівська парадигма розширює світоглядні горизонти наукового мислення?
   – Які світоглядні виклики кидає вона сучасній культурі?
   – Яке ставлення сучасних філософів до проблем, які породжуються нинішнім парадигмальним зрушенням в сучасній космофізиці? 
   – Яке філософсько-світоглядне значення має дискурс про постфрідманівську парадигму? 
   Головна причина актуалізації філософсько-методологічного осмислення подібного роду питань полягає в тому, що їх аналіз сприяє суттєвому оновленню традиційного уявлення про фізичний вакуум, змінює фрідманівську світоглядну “оптику світобачення”, перетворює домінуючу нині фізичну картину світу в “постфрідманівську” картину. Поглиблюючи розуміння однієї з прадавніх проблем філософії – проблеми фундаментальних першооснов світу неживої та живої матерії,– такий аналіз суттєво прояснює глибинну колізію безперервності і дискретності, формує нове уявлення про закони, відповідно до яких  відбуваються переходи безперервного до дискретного і дискретного до безперервного. Нове розуміння природи фізичного вакууму здатне не лише відкрити людству доступ до океану екологічно чистої вакуумної енергії, але і пізнати фізичний вакуум як онтологічну всепороджуючу основу світу. Цей стимул далеко не безпідставний. І саме ця обставина дозволяє зрозуміти, чому задача філософсько-світоглядного осмислення сучасного парадигмального зрушення в космофізиці, а також найскладнішого комплексу когнітивних, методологічних, світоглядних наслідків, породжених цим зрушенням, висувається сьогодні на передній  рубіж методології науки XXI століття.
   Стан наукового розроблення проблеми. Висуванню проблеми філософського осмислення нинішнього парадигмального зрушення в епіцентр світової філософсько-методологічної думки сприяють два зустрічних інноваційних процеси. Перший з них розгортається в сфері фізико-космологічного пізнання і його методології, другий – у сфері філософсько-світоглядної думки.
   Перший процес ініційовано дослідженнями великих фізиків-теоретиків – лауреатів Нобелівської премії: А. Ейнштейна, П. Дірака, В. Гейзенберга, А. Салама, А. Сахарова, С. Хокінга, В. Гінзбурга, а також видатних та крупних фізиків:        А. Фрідмана, Я. Зельдовича, Р. Пенроуза, Дж. Уілера, А. Гуса, А. Лінде, П. Фоміна, П. Девіса, А. Старобінського, Д. Блохинцева, К. Станюковича, Е. Глінера,      А. Черніна, А. Мігдала, А. Окуня, де Вітта, В. Рубакова, А. Маршакова, В. Кліффорда та ін.
   Важливу роль у розвитку цих досліджень, а також в осмисленні особливостей нинішнього парадигмального зрушення в космофізиці зіграв теоретико-методологічний аналіз проблем становлення таких фундаментальних областей  сучасної науки, як нелінійна динаміка (А. Андронов, Н. Боголюбов, Я. Зельдович,  А. Колмогоров, Л. Ландау, А. Ляпунов, Л. Мандельштам, А. Пуанкаре, Я. Синай і ін.), інфляційна космологія (Д. Волков, А. Гус, А. Лінде, П. Фомін і ін.), термодинамічна теорія дисипативних структур (П. Гленсдорф, Р. Дефей, Г. Ніколіс, І. Пригожин, Г. Хакен та ін.).
   Другий потік інноваційних змін, що актуалізували дисертаційну проблему, охоплює не менш широкий спектр підходів до філософського осмислення новітніх парадигмальних  зрушень у науці. До їх числа відносяться, перш за все, різноманітні стратегії постпозитивістського, неоструктуралістського, постмодерністського подолання метафізики. Остання абсолютизувала в науці не лише роль мислення категоріальними дихотоміями, дистінкціями, опозиціями (“хаос–порядок”, “детермінізм–індетермінізм”, “стабільність-нестабільність” тощо), але і методологічний статус таких пізнавальних стратегій, які базуються на принципах детермінізму, суперпозиції, стабільності, абсолютної визначеності тощо. Стратегії постпозитивістського, неоструктуралістського, постмодерністського подолання метафізики своїми джерелами сходять до спадщини Ф. Ніцше, М. Гайдеггера,     Х. Ортегі-і-Гассета. Найбільш впливові з них – це стратегія деконструкції           (Ж. Дерріда), стратегія наративних агоністик (Ж. Ліотар), стратегія методологічного анархізму (П. Фейєрабенд, Р. Рорті, О. Марквард і ін.). Важливу роль в подоланні метафізики зіграли також  стратегії антифундаменталізму, прагматизму, релятивізму, висхідні до Дж.Дьюї, Л. Вітгенштейну, У.ван О. Куайну, Д. Девідсону.
   Дисертаційний аналіз особливостей  сучасної методологічної деконструкції фрідманівської й інфляційної парадигм здійснювався  на теоретико-методологічній базі, яка сформувалася завдяки  творчому синтезу новітніх результатів, отриманих в двох названих сферах дослідження. Особливу роль у здійсненні цього  синтезу зіграли дослідження філософів країн СНД – В. Стьопіна,            М. Поповича, В. Лекторського, С. Кримського, В. Лук’янца, Л. Солов'я, І. Добронравової, І. Цехмістро, В. Ратнікова, В. Чуйко, О. Кравченко, В. Кузнецова, В. Цикіна, В. Поруса,  В. Швирева, К. Узбека та ін.
   Плідний вплив на стратегію дисертаційного дослідження особливостей постфрідманівської парадигми космофізики зробили загальнофілософські й теоретико-методологічні підходи, що використовуються в квантовопольової космології, які розвинуті в дослідженнях Д. Кіржніца, А. Долгова, А. Мостепаненко, В. Мостепаненко, А. Мігдала, В. Гейзенберга, У. Фока, М. Маркова, Д. Неймана, 
А. Гриба і ін. У числі критиків новітніх концепцій фізичного вакууму слід назвати В. Барашенкова, М. Юр'єва, Н. Косінова, В. Гарбарука, Д. Полякова, Д. Солонара, 
Л. Болдирева, Н. Жвірбліса та ін.
   Роботи цих авторів стали істотним внеском у розробку поля проблем, що стосуються феномена фізичного вакууму, з'ясування причин виникнення і еволюції постфрідманівської парадигми в космофізиці. Проте, деякі методологічні питання,  породжені процесом становлення постфрідманівської парадигми, залишаються  ще недостатньо дослідженими. До них можна віднести проблему критерію фундаментальності, проблему “дискретності – безперервності” фізичного  вакууму,  проблему походження речовини з вакууму, проблему використання енергії фізичного вакууму, проблему взаємозв'язку фізичного вакууму  і спостерігача, проблему співвідношення знання не лише із засобами пізнання, але і з ціннісно-цільовими структурами діяльності суб'єкта, що пізнає, проблему джерела еволюції світу і спрямованості цієї еволюції,  проблему можливості застосування квантовомеханічного формалізму для моделювання процесів, що відбуваються у вакуумі тощо. Все це свідчить про те, що нині назріла гостра необхідність у комплексному концептуально-методологічному і філософсько-світогля-дному аналізі нової постфрідманівської парадигми. Усвідомлення цієї необхідності багато в чому визначило задум  дисертаційного дослідження.
   Мета дослідження полягає в багатоплановому загальнонауковому аналізі ідейно-світоглядних і методологічних функцій постфрідманівської парадигми космофізики, яка ініційована новітніми уявленнями про фізичний вакуум. У зв’язку з цим виникає необхідність в комплексному методологічному осмисленні масштабних змін фундаментальних підстав сучасної космофізики та у виявленні її евристичного потенціалу для дослідження широкого спектра проблем. Досягнення поставленої мети зумовило необхідність розв’язання таких задач:
    – виявити концептуально-теоретичні джерела формування постфрідманівської парадигми космофізики;
    – розкрити особливості еволюції науково-філософського дискурсу за проблемою “пустота – ефір – вакуум”, яка пов'язана з пошуками єдиної “основи світу”, з побудовою постфрідманівської парадигми світозбагнення і дослідженням передумов його становлення, чинниками його еволюції та внутрішньої диференціації; 
   – охарактеризувати і обґрунтувати процес становлення концептуальних основ постфрідманівської парадигми космофізики, використовуючи семантику “мови динаміки нелінійних систем”; 
   – показати зв'язок постфрідманівського світорозуміння з фрідманівським і інфляційним світорозуміннями; 
   – осмислити вплив постфрідманівської парадигми на процес розширення світоглядних горизонтів науки XXI століття;
   – оцінити і обґрунтувати філософсько-світоглядні й концептуально-методоло-гічні функції постфрідманівської парадигми в постнекласичній космофізиці з метою з’ясування її евристичного значення;
   – аргументувати тезу про те, що парадигма постфрідманівського світорозуміння пов'язана з культурою наукової думки, яка формується в мові Nonlinear science;
   – проаналізувати трансформаційні зміни в антропо-аксіологічній проблематиці щодо сучасного осмислення еволюціонуючого Всесвіту в межах постфрідманівського світосприймання як одного із можливих типів репрезентації онтологічного мультиверсуму;
     – визначити роль і значення концепції віртуального існування фізичного вакууму як базового принципу побудови онтологічного каркасу фундаментальної структури матерії з метою з’ясування його можливостей у процесі формування теоретичних засад постфрідманівської “оптики світобачення”;
     – з’ясувати  необхідність узагальнення класичного критерію істинності для випадку високоабстрактних універсально-загальних космофізичних теорій, за допомогою яких можливо репрезентувати квантово-фізичний світ в контексті постфрідманівського світоосягнення.
   Об'єктом дослідження є постфрідманівська парадигма фізико-космологічно-го осмислення Всесвіту в контексті її багатопланових взаємозв'язків з  попередніми парадигмами – фрідманівській і інфляційній.
   Предметом дослідження є ідейно-світооглядні засади, когнітивний і методологічний потенціал пізнавальної парадигми, способи філософування в її межах, а також характер її впливу на процес формування постейнштейнівських фізико-теоретичних репрезентацій Всесвіту та її вклад у розвиток наукового світогляду XXI століття.
   Теоретико-методологічне підґрунтя дисертаційного дослідження становлять праці вітчизняних і зарубіжних дослідників з філософії та методології науки, філософсько-світоглядних проблем постфрідманівської космофізики, а також оригінальні праці провідних напрямів і течій у фізико-космологічному пізнанні та у сфері філософсько-світооглядної думки. Методологічна  база дисертаційного дослідження включає, насамперед, методи історико-філософської компаративістики, системного аналізу, методи епістемологичної деконструкції понять, теорій, парадигм, а також методи нелінійного мислення, що дозволяють цілісно і інтеграційно осмислювати парадигмальні зрушення в науці. Крім того, методологічна база дослідження допомагає висвітлювати принципові особливості постфрідманівської картини походження і еволюції Всесвіту, відображати темпоральність, нестабільність, невизначеність, багатоальтернативність сценаріїв цієї еволюції. Під час роботи над дисертацією проаналізована значна кількість не тільки праць вітчизняних і зарубіжних авторів, але й ресурсів Інтернет.
   Зв'язок дисертації з науковими програмами, планами, темами. Обраний напрям досліджень пов’язаний із державними науково-дослідними темами: “Фундаментальна наука і науковий світогляд у перспективі ХХІ століття” (2003-2005 рр., 0103U001430), “Взаємовплив сучасної гуманітарії і природознавства: наслідки та перспективи” (2006-2008 рр., 0105U008289), що розроблялися й розробляються в Інституті філософії ім. Г.С. Сковороди НАН України.
    Наукова новизна одержаних результатів визначається комплексним кон-
цептуально-методологічним і філософсько-світоглядним аналізом масштабних змін фундаментальних підстав космофізики кінця ХХ – початку ХХІ ст., які ініційовані новітніми концепціями фізичного вакууму, що відіграють визначальну роль в постфрідманівській фізіко-теоретичній репрезентації Всесвіту.
    В процесі дисертаційного дослідження вперше в вітчизняній філософії науки здійснено цілісний аналіз генезису і еволюції постфрідманівської парадигми, особливості формування її понятійно-категоріального апарату, надано оцінку її евристичного потенціалу. У зв’язку з цим досліджені форми філософування у постнекласичній космофізиці, які використовують семантику “мови динаміки нелінійних систем”, а також розкривається співвідношення постфрідманівської “оптики світобачення” з фрідманівським і інфляційним світорозуміннями.
    Більш конкретно новизну дисертаційного дослідження можна охарактеризувати наступними методологічними положеннями і висновками, що узагальнюють зміст авторських робіт:
    – охарактеризовані принципові особливості стратегії наукового світорозуміньня, що базується на новітніх концепціях фізичного вакууму. В рамках цієї стратегії концепція вакууму – це основний претендент на статус онтологічного базису матерії і структурно-упорядкованої першооснови. В процесі дослідження історичної еволюції ідеї вакууму від античності до наших днів аргументовано висновок про те, що методологія парадигмальних зрушень – це ефективний інструмент виявлення парадоксальних властивостей і креативної ролі вакууму у фізико-космологічній еволюції нашого Всесвіту;
    –  обґрунтовано висновок про те, що сучасний перехід космофізики від інфляційної парадигми до її постфрідманівської парадигми може бути осмислений як своєрідний аналог спонтанного переходу інтелектуальної сфери, що динамічно змінюється від одного стану її стійкої рівноваги до іншого. Методологія аналізу парадигмальних зрушень, що виникає при цьому, орієнтує дослідників не на консервацію концептуальних засад науки, які вже продемонстрували свою ефективність на етапі лінеаризації наукового пізнання, не на пошук непорушних основ науки, а на розхитування метафізичної віри в можливість існування її остаточних основ;
    –  виявлені світоглядні імплікації постфрідманівської концепції квантового народження класичного простору-часу, речовини і матеріального Всесвіту з фізичного вакууму. У зв’язку з цим осмислюється ідея народження безконечної множини топологічно не зв'язаних світів, які мають різні розмірності простору-часу, типи компактифікації і підкорюються специфічним законам взаємодії елементарних частинок, а також – ідея народження одного Всесвіту в надрах іншого;
   –  показано, що постфрідманівська парадигма у контексті хаотичного інфляційного сценарію еволюції Всесвіту прогнозує його майбутнє, відмінне від майбутнього, передбаченого фрідманівською парадигмою. Йдеться про те, що наш Всесвіт як єдине ціле, можливо, ніколи не сколлапсує, а простір-час, що відповідає  цій парадигмі, здається, не має єдиного начала і кінця;
   – проаналізовані принципові особливості голографічної інтерпретації принципу глобальної єдності, застосованого до осмислення всіх ієрархічних рівнів матерії – від рівня континуального фізичного вакууму до мікро- макро- і мегасвітів. Наголошується, що глобальний еволюціонізм всього сущого у Всесвіті ініціюється єдністю цілого і його частин. Тому неможливо мислити тотальність окремих елементів конкретної різноманітності світового цілого поза тотальністю самого цілого, у ролі якого виступає фізичний вакуум;
   – здійснено порівняння принципових особливостей постфрідманівської і фрідманівської парадигм космофізики. Таке порівняння призводить до висновку, що замість очікуваного загасання розширення нашого Всесвіту в ньому через наявність антигравітацийного вакууму відбувається прискорення космологічного розширення. А це означає, що майбутня еволюція нашого Всесвіту, можливо, не залежить від вибору між трьома існуючими моделями трьохмірної геометрії (плоскій, замкнутій або відкритій);
   –  запропоновано узагальнення класичного критерію істинності для високоабстрактних, універсально-загальних космологічних теорій, що задовольняють вимогам відповідності, простоти, незалежності вихідних принципів від граничних умов. Суть цього узагальнення зазначена у вимозі: когнітивна практика створення фундаментальних фізичних теорій має органічно сполучати принципи методології фізичного інструментального експериментування з принципами внутрішньотеоретичного обґрунтування наукової продуктивності цих теорій;
   –  здійснена експлікація загального поняття про існування фізичних об'єктів. Ця концепція базується на тріаді: “умови реалізації –алгоритм, що породжує, – наявність”. В рамках цієї концепції різні типи існування (актуальне, віртуальне, потенційне, приховане) осмислюються як наслідок тих або інших поєднань компонентів названої тріади. Зокрема, віртуальне існування ідентифікується як немарківський процес загального типу, якому властиві: “пам'ять” про минуле, ефекти концентрації структурних ритмів, а також цілісність;
    – виявлено, що з усіх існуючих модифікацій теорії квантових вимірів найбільш радикальною, ймовірно, є та, що включає в себе об’єктивну редукцію “вектора станів” і операцію суперпозицій квантових станів як різні наближення всеосяжної і точної єдиної процедури; 
     – осмислена концепція “вакуумної причинності”, логічним корелятом якої виступає нелінійна імплікація П↔Н. Така стратегія нелінійного мислення демонструє відмову від однозначного, жорстокого характеру зв’язку причини (П) й наслідку (Н), замінюючи його поняттям комплементарного зв’язку. В рамках цієї концепції фундаментальне значення приймає поняття репрезентаційного потенціалу логіки теорії фізичного вакууму як одного з основоположних інструментів дослідження каузальних зв’язків на різних субстанціальйних рівнях природи;
   –  показано, що в рамках постфрідманівської космофізики фундаментальне значення набуває поняття про віртуальне існування фізичного вакууму. Це поняття грає важливу роль в аналізі подій, що формують новий тип тимчасового порядку – “дискретну темпоральність”. Концепція “дискретної темпоральності” дозволяє по-новому осмислити можливі “актуалізації” мікроскопічного мегаоб’екту (віртуального протовсесвіту).
   Науково-практичне і теоретичне значення дисертаційного дослідження полягає в тому, що його положення, висновки, концепції розширюють проблемне і смислове поле науково-філософського світоосягнення, удосконалюють мову фізико-теоретичної рефлексії, закладають концептуальні основи нового розуміння положення, ролі і значення антропності в онтологічній структурі світу. Дисертаційний аналіз  філософсько-світоглядного значення постфрідманівської парадигми космофізики не лише поглиблює фізико-космологічне знання про фізичний вакуум, але і сприяє розвитку культури нелінійного мислення. Виявлені під час цього аналізу онтологічна невизначеність, самодостатність і субстанціальна сутність фізичного вакууму дозволяють по-новому поглянути на світоглядні принципи філософії нестабільності й уточнити їх неоднозначний зміст. Такий ракурс розгляду фізичного вакууму розкриває невидимі сили і механізми, що творять розмаїття форм буття світу, своєрідність їх взаємостосунків і взаємоперетворень в житті природи, людини, суспільства і культури.
   Концептуальний, методологічний і фактологічний матеріал дисертації можна використати для науково-методологічного забезпечення філософсько- методологічної роботи, зокрема, для викладачів, які спеціалізуються в області філософії і методології науки.
   Особливий внесок дисертанта. Дисертація носить самостійний характер, положення і висновки якої належать автору дослідження. Роботи, опубліковані дисертантом за темою дослідження, виконані самостійно.
   Апробація результатів дослідження. Основні результати дисертаційного дослідження обговорювалися на засіданнях відділу філософських проблем природознавства і екології Інституту філософії ім. Г.С. Сковороди НАН України, на засіданні методологічного семінару “Філософські проблеми фізики і суміжних областей природознавства” Донецького фізико-технічного інституту НАН України, на науково-теоретичному семінарі кафедри філософії Дніпропетровського Національного гірничого університету, на засіданнях кафедри прикладної математики і інформаційних процесів Макіївського економіко-гуманітарного інституту.
   Основні положення дисертації пройшли апробацію на міжнародній науково-практичній конференції “Україна і її регіони в світовій глобалізованій системі” (Донецьк, 2000);  на регіональній науково-практичній конференції “Екологія і безпека життєдіяльності: інноваційні процеси в науці, технологіях і освіті” (Макіївка, 2001); на ІІ міжнародному конгресі: “Еніологія XXI століття” (Одеса, 2001); на ІІ міжнародній науково-практичній конференції “Соціально-економічні аспекти глобалізації” (Донецьк, 2001); на ІV міжнародному конгресі: “Еніологія XXI століття” (Одеса, 2002); на ІІІ міжнародній науково-практичній конференції “Глобалізація: трактування і дійсність” (Донецьк, 2002); на V міжнародному конгресі: “Еніологія XXI століття” (Одеса, 2004); на VIІ міжнародній науково-практичній конференції “Наука і освіта ‘2004” (Дніпропетровськ, 2004); на ІІІ Міжнародній науково-практичній конференції “Динаміка наукових досліджень ‘2004” (Дніпропетровськ, 2004); на міжнародній науково-практичній конференції “Проблеми викладання логіки і дисциплін логічного циклу” (Київ, 2004); на І міжнародній науково-практичній конференції “Науковий потенціал світу ‘2004” (Дніпропетровськ, 2004); на XVI міжнародній науково-практичній конференції “Роль науки, релігії та суспільства у формуванні моральної особистості” (Донецьк, 2004).
   Положення, які викладені в дисертації, використовувалися в учбовому процесі при читанні лекцій з філософії та спецкурсів з “Філософських проблем природознавства” і “Основ сучасного світорозуміння” в трьох вузах України: Чернігівському державному педагогічному університеті ім. Т.Г. Шевченка, Донецькому економіко-гуманітарному інституті і Донецькому національному університеті.
   Публікації. Результати дисертаційного дослідження опубліковані в монографії “Теоретико-вакуумна мегапарадигма: трансформація наукового світорозуміння” (15,0 друк. арк.), в 22 статтях у фахових наукових журналах і збірках наукових робіт загальним обсягом в 17,06 друк. арк., а також у інших збірках, матеріалах загальним обсягом в 35 друк. арк. і тезах конференцій загальним обсягом в 5 друк. арк.
   Кандидатська дисертація на тему: “Деякі критерії крихкого руйнування стосовно механіці гірничих порід” на здобуття вченого ступеня кандидата фізико-математичних наук була захищена в 1972 році і її матеріали в тексті докторської дисертації не використовуються.
   Структура і обсяг дисертації обумовлені метою и завданнями дослідження, логікою викладання проблеми, методологічними принципами і методами, які використовувались для розробки теми. Розв’язання цих завдань дозволяє осмислити процес становлення і трансформації фундаментальних засад космофізики світовою філософсько-методологічною думкою. Тому логічним було розділення викладаємого матеріалу на чотири розділи, в яких дослідження постфрідманівської парадигми космофізики виробляється від з’ясування її суті до форм її прояву. Для того, щоб перейти к аналізу ідейно-концептуальних основ феномена вакууму, який став основним конструктом цієї парадигми, було необхідним розглянути еволюцію світоглядної проблеми “пустота – ефір – вакуум”. Для обґрунтування свого розуміння проблеми вакууму автор наводить існуючу точку зору квантової електродинаміки і новітній космофізики на цю проблему і експліцірує концепцію вакууму, що здійснено у першому розділі. Для розкриття специфіки постфрідманівської концептуалістики, яка застосовується в процесі репрезентації реальності, автор скористався арсеналом засобів сучасної методологічної культури нелінійного мислення. У другому та третьому розділах дисертант звернувся до аналізу нових тенденцій щодо інтерпретації концептів теорії фізичного вакууму (голографічності, квантової логіки, віртуальності) і  до модифікації квантової теорії вимірів. Для обґрунтування філософсько-світоглядного значення і перспектив розвитку постфрідманівської парадигми космофізики основну увагу зосереджено на проблемі висвітлення і пошуків критерію істинності при побудові високоабстрактних і універсально-загальних космологічних теорій, який впливає на формування постейнштейнівських фізико-теоретичних репрезентацій Всесвіту, що було здійснено у четвертому розділі. 
   Дисертація складається зі вступу, чотирьох розділів (11 підрозділів), висновків та списку використаних джерел, який містить 269 найменувань і займає 25 сторінок. Загальний обсяг дисертаціі становить 405 сторінок
      ОСНОВНИЙ ЗМІСТ ДИСЕРТАЦІЇ
    У вступі обґрунтовано актуальність теми дослідження, встановлено ступінь її наукової розробленості, розкрито зв'язок з науковими програмами, визначено мету, об’єкт, предмет, завдання і методи дослідження, сформульовано його наукова новизна, теоретичне і практичне значення, а також наводяться дані про характер апробації роботи, основні публікації за темою дисертації, обґрунтовується її структура.
    У розділі першому – “Ідейно-концептуальні витоки філософсько-методо-логічного дискурсу про вакуум” здійснюється космофізичний аналіз багатовікової світоглядної проблеми “пустота – ефір – вакуум”, який основується на уявленнях про пустоту і ефір старогрецьких філософів, мислителів Середньовіччя, епохи Відродження, старокитайської і староіндійської філософій і концепцій ефіру основоположників фізики і математики: Декарта, Ньютона, Максвела, Лейбніца, Гюйгенса, Томсона, Ейнштейна та інших. Особлива увага звертається на думки творців квантової електродинаміки і новітній космомікрофізики про фізичний вакуум і його роль у космологічному розширенні Всесвіту та про ідею його квантового народження.
    У підрозділі 1.1. “Еволюція світоглядної проблеми “пустота-ефір-вакуум” досліджується проблема еволюції уявлень про вакуум. Наголошується, що ця проблема протягом двох з половиною тисячоліть була пов'язана з пошуками єдиної “основи світу” і єдиної “фундаментальної взаємодії”, в ролі яких виступали або “пустота”, або “ефір”, або “вакуум”.
    Автор доводить, що ще в V в. до н.е. філософи Стародавньої Греції Левкипп і Демокрит дійшли думки про те, що все в світі складається з атомів і пустоти. Прихильники Демокрита стверджували, що пустота існує як усередині тіл, так і зовні оточуючого нас світу і, крім того, підкреслювали діаметральну протилежність атомів і пустоти. Подібна точка зору була властива і ньютонівській механіці. Проте існували і такі мислителі, як, наприклад, Арістотель, Емпедокл, Лейбніц, Декарт, які взагалі заперечували існування в природі пустоти. 
    Дисертант схиляється до думки, що східний світогляд в контексті старокитайської і староіндійської філософії формувався на уявленнях про те, що найбільш фундаментальна реальність світу не повинна мати будь-яких конкретних характеристик (тобто вона нагадує небуття). Через це воно практично невимовно в строгих наукових термінах, хоча і визначає буття людини й існування природи. Єдиною вихідною реальністю світу в представленні філософів Сходу була пустота. 
    Звертається увага на те, що поняття “небуття” і “ніщо” часто розроблялися в ідеалістичних філософських системах і не позбавлені раціонального змісту. “Відносне ніщо”, яке не володіє більшістю конкретних обмежень і характеристик (властивих звичайним видам матерії), повинне володіти фундаментальністю і загальністю і охоплювати все різноманіття фізичних явищ. Починаючи свою “Логіку” з поняття “чистого буття”, Гегель вважає, що воно є “чисте ніщо”.
    Філософська традиція заперечення пустоти вплинула на формування електродинамічної картини світу Фарадея-Максвела, згідно якої фундаментальним видом фізичної реальності стало електромагнітне поле. Більш того, Максвел вважав, що можливо існування особливого носія цього поля – механічного ефіру. Кардинальні зміни традиційного розуміння ефіру, пов'язані з дослідами Майкельсона і Фізо, відбулися на початку XX століття, коли ефір було вигнано з фізичної картини світу після публікації принципів теорії відносності А. Ейнштейна, в якій він визнав введення ефіру надмірним.
    Застосування квантової механіки до електромагнітного поля і до полів, які описують пари часток: електрон-позитрон, протон – антипротон тощо, виявило, що в пустоті відбуваються безперервні коливання електромагнітного поля і народжуються, зникають електромагнітні частки, а при зіткненнях нуклонів з пустоти виникає цілий “сніп” часток - “вакуум повен часток”. Виникає ситуація, коли фізики знов повернулися до поняття ефіру, але вже без протиріч. Іншими словами, вакуум можна було б знову назвати ефіром, якби не побоювання щодо плутанини з наївним поняттям XIX століття.
    Аналіз літератури за досліджуваною темою дозволив стверджувати, що сучасні квантовопольові уявлення про фізичний вакуум, які враховують різноманіття форм його активності, складність структури, потенційну природу, віртуальне існування і вимагають втручання енергетичного чинника, - ближче до східного світорозуміння, чим до західного. Крізь туманні покриви небуття проглядають контури багатьох концептуальних положень, що розвиваються в квантовій теорії поля, найпарадоксальнішим об'єктом дослідження якої став фізичний вакуум. 
    У підрозділі 1.2. “Концепція “вакууму” в квантовій електродинаміці і новітній космомікрофізиці” головна увага зосереджена на аналізі фізико-теоретичних суджень, які торкаються природи фізичного вакууму, що дозволяє побудувати концептуально-онтологічний каркас цього специфічного об'єкту. 
    Показано, що в квантовій теорії вакуум є основним станом квантових полів, що володіють мінімальною енергією, нульовими імпульсом, кутовим моментом, електричним зарядом і іншими квантовими числами. Нерідко вакуум визначають як стан, в якому відсутні будь-які реальні частки, тобто стан, дія на який операторів знищення дає нульовий результат (так званий математичний вакуум). Можливість віртуальних процесів у вакуумі призводить до низки специфічних ефектів при взаємодії з ним реальних часток (наприклад, ефекти Лемба, Казіміра, Хокінга, Унру та ін.), підтверджених експериментально з великою точністю.
    Акцентується увага на тому, що вакуумний, або низький за енергією стан, слід представляти не у вигляді “пустого” простору, а як своєрідне середовище полів, флуктуіруючих з великою амплітудою. Часто говорять про вакуумний конденсат скалярного поля, про кварковий і глюонний вакуумний конденсат. З теоретичної точки зору, особливий інтерес представляє випадок спонтанного порушення симетрії вакуумного стану, коли він виявляється не єдиним (“виродженим”) - існує безперервний спектр таких станів, відмінних один від одного числом так званих “голдстоуновських бозонів”.
    Звертається увага на те, що вивчення структури і властивостей фізичного вакууму, які багато в чому визначають властивості елементарних часток і їх взаємодії, являється одним з центральних завдань фундаментальної фізики, а їх розуміння необхідне для опису багатьох явищ. До них можна віднести радіаційні ефекти в квантовій електродинаміці (аномальні магнітні моменти електрона і мюона), невилітання кольору в квантовій хромодинаміці, спонтанне порушення симетрії у фізиці електрослабких взаємодій і масивність W- і Z-бозонів, експоненціальне розширення Всесвіту – “інфляцію” тощо.
    Наголошується, що, незважаючи на відсутність закінченої теорії фізичного вакууму, його концепції розроблялися в різних моделях і давали різні уявлення про нього. Наводяться деякі з них: дираківська модель, ініційована розвитком квантової електродинаміки, планкеонна – заснована на синтезі релятивістських, квантових і гравітаційних принципів, суперструнна, згідно якої вакуум має 10 виміри, з яких 6 просторових виміри компактифіціровані і заповнені віртуальними струнами, з довжиною порядку планківскої (). Всі частки, що спостерігалися  (електрони, фотони, кварки тощо) в цій моделі, виникають як довгохвильові збудження вакууму взаємодіючих струн.
    Осмислюється герменевтика новітньої космофізики, яка породила квантово-гравітаційні моделі “світу на брані” (що являється подальшим розвитком теорії струн). Проте на відміну від традиційних ідей Калуці-Клейна додаткові виміри в цих теоріях можуть бути некомпактифіцірованими і досягати нескінченно великих розмірів. У зв'язку з цим обговорюється можливість побудови супергравітоної моделі нетривіального вакууму.
    Аналіз концепції вакууму в космофізиці дозволив осмислити парадоксальну ситуацію, що склалася в найбільш раціональній області знання – теоретичній фізиці – коли  фундаментальною основою світупобудови стали антиномічні, ірраціональні уявлення про фізичний вакуум, що свідчать про його онтологічну невизначеність і про відсутність у нього більшості сутнісних характеристик емпіричної реальності.
    У підрозділі 1.3. “Космічний вакуум: ідея квантового народження Всесвіту та його глобального розширення” обговорюється ідея народження класичного простору-часу; показано необхідність використання понять квантової гравітації або понять струнної гравітації, основні ефекти якої починають проявлятися при досягненні густиною речовини планківської густини; йдеться про філософсько-світоглядну рефлексію виявленого сучасною спостережною астрономією ряду найважливіших динамічних і геометричних ефектів вакууму в космології. У цьому підрозділі також ставиться завдання вибору зі всієї множини космологічних теорій найбільш перспективної теорії, здатної реконструювати еволюцію Всесвіту і забезпечити динамічну генерацію мас елементарних часток за допомогою флуктуацій фізичного вакууму. Осмислення такої теорії в контексті дотримання спадкоємності в динаміці космологічного знання дозволило представити Всесвіт, що еволюціонує, описуваний в рамках попередньої теорії Фрідмана, тільки обмеженою стадією в більш універсальному уявленні еволюції Всесвіту, яке міститься в інфляційно-вакуумній моделі.
    Дисертант на основі порівняльного аналізу теорії “гарячого Всесвіту”, фрідманівської космології, космологічних наслідків сучасних теорій елементарних часток доводить, що вони не в змозі вирішити жодну з фундаментальних космологічних проблем, які стоять перед сучасним космофізичним знанням, або дати відповіді на ряд питань філософсько-світоглядного характеру, наприклад, таких, як евклідовость, однорідність Всесвіту і нечисленність в ньому монополів.
    З’ясовується, що при існуючому рівні розвитку космофізики лише інфляційна теорія дозволяє в рамках хаотичного сценарію (запропонованого А. Лінде) вирішити вищезгадані питання. Розкривається ідея існування початкового вакуумноподібного стану простору Всесвіту, заповненого однорідним повільно змінним скалярним полем – полем Хіггса, яке володіє великою густиною потенційної енергії та антигравітаційними властивостями, завдяки яким стає можливою стадія інфляції Всесвіту.
    Аналіз специфіки існуючих концепцій народження Всесвіту показав, що найбільш привабливою і перспективною в космології є ідея квантового народження Всесвіту, або народження світу з “нічого”, конституентом якого є безперервний континуум - фізичний вакуум. Використання концепції фізичного вакууму дозволяє дати фізично обґрунтоване пояснення глобальної структури Всесвіту як єдиного цілого, космологічній сингулярності, “віку Всесвіту” тощо.
    Осмислення ідеї квантового народження світу з “нічого”, обґрунтованої              П.І. Фоміним, Я.Б. Зельдовичем, І. Трайоном, дозволило розглядати акт народження замкнутого світу як квантово-гравітаційний процес, що не вимагає для своєї реалізації ніякої енергії і не суперечить трьом глобальним законам, – закону збереження енергії і законам збереження електричного і баріонного зарядів. Крім того, аргументовано тезу про те, що ймовірність народження такого світу повинна бути достатньо високою в будь-якій області простору.
    Вважається, що в вихідному стані не існувало класичного простору-часу, а метрика простору була чисто квантовою величиною. Класичний простір-час утворюється в результаті певного тунельного переходу, після якого можна говорити про виникнення світу, простору і часу. Світ, що народився, спочатку повинен був подолати класично заборонену область, а потім, вчинивши підбар’єрний перехід (як у разі -распаду), почати експоненціально розширятися. 
    В результаті аналізу сценарію хаотичного роздування робиться висновок, що, Всесвіт, цілком можливо, ніколи не перетвориться на ніщо, хоча це і не означає, що в ньому відсутні сингулярності. Йдеться про те, що різні області Всесвіту проходять через цей стан в різний час, і не існує єдиного кінця часу, після якого класичні простір і час зникнуть назавжди. Звертається увага на те, що при певному значенні скалярного поля область Всесвіту, що роздувається, нескінченно породжує все нові і нові області, які відрізняються одна від одної властивостями простору-часу та законами взаємодій елементарних часток.
    На стадії інфляції з вакуумних квантових флуктуацій скалярного поля народжуються обурення густини, а з квантових флуктуацій метрики - гравітаційні хвилі. У Всесвіті, що експоненціально розширюється, вакуумні квантові флуктуації швидко збільшують свою довжину і амплітуду і стають космологічно значущими. Тому скупчення галактик і самі галактики є макроскопічними виявами квантових флуктуацій.
    Наголошується, що рівняння стану речовини з відмінним тиском нестійке, і воно повинне змінитися позитивним або рівним нулю тиском. Інфляційна фаза швидко закінчується через розпад фальшивого вакууму. При цьому вся накопичена в ньому потенційна енергія виділяється у вигляді народження часток і їх кінетичної (теплової) енергії. Утворюється гаряча плазма, що складається з елементарних часток з температурою ~1016 ГэВ. Іншими словами, із закінченням епохи інфляції народжується звичайна матерія.
    У підрозділі доводиться, що низка високоабстрактних ідей (які лежать в основі інфляційно-вакуумної моделі Всесвіту), таких, як ідея існування скалярного поля, ідея механізму динамічної генерації мас елементарних часток (механізм Хіггса), ідея самостворення Всесвіту, збуджуючого в собі всю енергію, необхідну для “створення” і “оживлення” матерії, знаменує собою переворот в традиційному мисленні з його миттєвим - “з нічого не народжується ніщо”. Крім того, ідея спонтанного порушення симетрії, що є умовою появи маси у калібруючих часток, сприймається як результат втрати гармонії між спостережуваним нині станом Всесвіту і вакуумним станом, випадково вибраним квантовими полями в його далекому минулому. На думку дисертанта, це свідчить про вияв локального “виходу” з безмежної потенційності Універсуму в емпіричну область.
    Дисертант вважає що, підсумком аналізу новітніх результатів астрономічних спостережень може стати уявлення, згідно якого нині космологічне розширення Всесвіту (замість передбачуваного зовсім недавно його загасання в часі після “Великого вибуху”) перейшло до нової стадії прискорення. Цей факт примусив багатьох астрофізиків припустити, що просторово-часовий каркас нашого чотиривимірного світу перестає змінюватися з часом і може бути “зафіксованим навіки”, досягнувши регулярного і геометрично ідеально симетричного стану.
    Отже, зазначений астрономічний феномен космічного вакууму дозволяє будь-якому локальному об'єкту Всесвіту розширюватися як окремому маленькому всесвіту усередині всього великого Всесвіту з його глобальним хаббловським потоком. Отже, вперше став по-справжньому ясним реальний фізичний зміст відкритого Хабблом глобального космологічного розширення Всесвіту, керованого антигравітаційним  вакуумом.
    В результаті дослідження дисертант доходить висновку про величезне природничонаукове і світоглядне значення феномену антигравітації космічного вакууму в еволюції Всесвіту. Воно полягає в наступному: по-перше, цей феномен виступає в ролі філософсько-методологічного регулятива фізичного знання про динаміку глобального космічного розширення Всесвіту не тільки на величезних космічних масштабах, але і в безпосередній близькості від нас. По-друге, феномен вакууму пропонує підходи до вирішення існуючої нині в космології проблеми “космічних збігів” за порядком величин між відносною густиною вакууму і невакуумних форм енергії (баріонній, темній, ультрарелятивістській), точніше, проблеми нового типу симетрії енергій в космології. Виходячи з цього, осмислюється природа вакуумної енергії і причини падіння її густини майже до нульового значення.
    Таким чином, на підставі аналізу цієї глобальної ідеї сучасної космофізиці автор доводить, що однією з її особливостей є те, що вона виявляє існування метафізичних аспектів квантової космології. Це означає, що цілий ряд її концептуальних конструктів не можна пізнати за допомогою емпіричного або раціонального досліду. Дисертант висловлює думку, що введення подібних конструктів в універсально-загальні космологічні теорії стає незамінним засобом прояснення різного рода епістемологічних труднощів, які з’являються у такій граничній області пізнання, як квантове народження Всесвіту із “нічого”, динамічна генерація мас елементарних часток матерії, механізм збудження енергії, необхідної для “оживлення” матерії. У зв’язку з цим обґрунтовується положення, що такі конструкти дозволяють гармонізувати розуміння внутрішнього змісту засобів і методів, які використовуються для опису природи в рамках постфрідманівської парадигми космофізики.
    Другий розділ “Постфрідманівська репрезентація реальності” присвячено науково-філософському і методологічному аналізу проблем, пов’язаних із специфікою концептуалістики постфрідманівського світобачення у контексті культури нелінійного мислення та з особливостями модифікації теорії квантових вимірів. 
    У підрозділі 2.1. “Особливості концептуалістики квантово-фізичного Всесвіту” виділяються компоненти наукового пошуку, що виражають найбільш загальні особливості досліджуваної квантово-фізичної реальності – фізичного вакууму, які разом з вибраною постфрідманівською стратегією пізнання найбільш адекватним чином відображають його природу. До них відносяться: специфіка модельних уявлень і пов'язана з нею проблема колізії континуальності фізичного вакууму і дискретності речовини; концептуально-методологічний фундамент побудови теорії фізичного вакууму; роль термодинамічного парадоксу в інфляційній космології; вияви вакуумних ефектів в сильних гравітаційному і електромаг-
нітному полях, проблема симетрії між вакуумною і невакуумною формами космічної енергії; теоретична реконструкція мікрореальності і проблема “редукціонізму – антиредукціонізму” в космофізичному пізнанні; проблема альтернатив інфляційної космології; проблема рефлексії постфрідманівського світоуявлення в системі сучасного філософського знання.
    В результаті концептуального аналізу генезису і еволюції фізико-космологічного пізнання і його впливу на процес формування наукового світогляду XXI століття робиться висновок, що епістемологичні, світоглядні, трансформаційні процеси, які відбуваються у філософії науки, актуалізували проблему теоретичної реконструкції мікрореальності, основним об'єктом якої стає фізичний вакуум. Звертається увага на те, що ця проблема пов'язана з проблемою редукціонізму – антиредукціонізму в квантовій теорії поля і вона вимагає зміни її концептуалістики і неминуче припускає вихід у область цієї теорії філософії, метафізики і епістемології.
    На думку дисертанта, ідея множинної або дискретної структури фізичного вакууму є неспроможною, у зв'язку з чим дослідження його природи вимагає ревізії теоретико-множинної концепції математики. В ролі концептуального фундаменту “вакуумної математики” пропонується розглядати теорію фракталів, теорію топосів, теорію категорій і функторів. Акцентується увага на тому, що для з'ясування причин саморозвитку різних рівнів реальності з фізичного вакууму і динамічних коливань вакуумних полів може стати дуже перспективним застосування теорії топосів Гротендіка і нелінійної нерівноважної термодинаміки. 
    З'ясовано, що побудова теорії фізичного вакууму повинна задовольняти специфічним концептуально-методологічним вимогам: їй повинні бути чужі уявлення про матеріальну точку як джерело розбіжностей; одним з можливих математичних інструментаріїв в цій теорії може стати S-теорема Клімонтовича, яка визначає напрям еволюції самоорганізуючих систем; її створіння, не виключно, знаходиться на шляху об'єднання програми Рімана – Кліффорда – Ейнштейна – Гейзенберга – Пенроуза. Багатозначна логіка вакууму повинна буде вирішувати задачу синтезу протилежних, взаємнопроникаючих і комплементарних сторін, що явиться подальшим розвитком принципу додатковості Бору.
    Висловлюється припущення, що найбільш перспективною стратегією подолання термодинамічного парадоксу в космології є реалізація ідеї синтезу космологічної екстраполяції теорії самоорганізації з хаотичним роздуванням Метавсесвіту. Ця ідея допускає наявність в ній, як “термодинамічно смертних” фрідманівських Всесвітів, так і спонтанно виникаючих з флуктуючого вакууму нових впорядкованих структур, причому процес їх появи супроводжується зменшенням ентропії фізичного вакууму.
    Осмислюються питання співвідношення математичного формалізму теорії і реальності в інтерпретації простору-часу і вибору стратегій її пізнання: або у вигляді програми ефективних високоабстрактних теорій (антиредукціонізм), або у вигляді створення фундаментальної теорії “всього сущого” (редукціонізм). Незважаючи на відсутність єдиної думки з питання істинності тієї або іншої стратегії, з погляду реалізму, наголошується, що стратегія заперечення монофундаменталізму сумісна з поліфундаменталізмом, якщо при цьому вважати, що жоден з безлічі фундаментальних рівнів не є більш фундаментальним, чим всі інші.
    Розкривається ідея нелінійності і версифікації перспективних траєкторій еволюції Метавсесвіту, яка, на відміну від ідеї уніфікації шляхів і форм розвитку, фундованою перевагою лінійної еволюції, відображає ідеал глобальної еволюції Світу як єдиного цілого, що формується в процесі різноманіття квантових флуктуацій фізичного вакууму і інформаційного поліцентризму.
    Науково-філософський аналіз феномена фізичного вакууму охопив різні структурні рівні фізико-математичного пізнання: рефлексію над природою фізичних і математичних істин; специфіку формування сучасної природничонаукової парадигми в умовах домінування високоабстрактних космофізичних теорій; пошук критерію достовірності космологічних теорій прибічниками інфляційної космології, її супротивниками, а також представниками “стримування” зростання універсальності і абстрактності теорій.
    Акцентується увага на тому, що, незважаючи на можливу деконструкцію деяких положень концептуалістики постфрідманівського світобачення, картина самоорганізуючого Всесвіту, в якому безперервно відбуваються процеси творення і руйнування, буде сприйматися як епіфеномен нескінченного вияву єдиної субстанції – фізичного вакууму.
    У підрозділі 2.2. “Культура нелінійного мислення і її роль в осмисленні феномену вакууму” обґрунтовується думка, що різні стратегії й концепції подолання метафізики раціоналізму (постпозитивістська, антифундаменталістська, релятивістська, постструктуралістська, стратегія методологічного анархізму і агоністики інтелектуальних оптик світобачення тощо) зіграли величезну роль у становленні постфрідманівського світорозуміння. Більшість з цих підходів подолання метафізики з’ясовувалася в дослідженнях Ф. Ніцше, М. Гайдеггера, Ж. Дерріда, Ж. Ліотара, Дж. Дьюі, Ф. Гватарі, П. Фейєрабенда, О. Маркварда, У. ван О. Куайна, Х. Ортегі-і-Гассета та ін.  
    Дисертант вважає, що конгруентність двох концептуальних моделей в сучасному фізико-космологічному пізнанні і його методології і у сфері новітньої філософсько-світоглядної думки дозволила сформулювати і конкретизувати форми наукового мислення і визначити відповідні “нормативно-еталонну модель” і стратегію “методологічних новацій” в постфрідманівському пізнанні світу. На основі експлікації змісту взаємодії цих двох концептуальних моделей формулюються основні інтегральні положення постфрідманівської парадигми світорозуміння.
    Стверджується, що вона орієнтує дослідників не на консервацію і непорушність концептуальних підстав науки, а на розхитування метафізичної віри в можливість остаточних підстав. Крім того, ця парадигма відкриває можливість радикальних трансформацій змісту і векторної спрямованості еволюцій різних самоорганізуючих систем (наприклад, фізичного вакууму, дискретних середовищ або культуролого-суспільної сфери) шляхом формування альтернативних напрямів їх розвитку.
    Проведені міркування склоняють автора до висновку, що постфрідманівське мислення не терпить абсолютизації і центризму, ініціює вияви плюралізму, множинності, мультиваріантності і у зв'язку з цим допускає співіснування різноманіття полярних парадигм, конкуренції і гетерогенних елементів. У підрозділі автор доводить, що поняття нестабільності стало ключовим, як у постфрідманівській картині світу, так і в постмодерністській філософії наукового світогляду.
    Дисертант зосереджує увагу на тому, що виявлені в постфрідманівській картині світу аксиологічні перекомпонування і змістовні зрушення в сучасній космології і глобальні зміни в гуманітаристиці рівно демонструють: 1) нове розуміння детермінізму, фундованого наявністю випадкової флуктуації як вирішального чинника у визначенні еволюційних траєкторій нерівноважних середовищ і заснованого на відмові від логоцентризму; 2) розпад “ суб’єкт–об’єктної” опозиції як семантичного конструкта класичного і некласичного типів мислення; 3) формування постнекласичного стилю нелінійного мислення, що базується на принципі комплементарності і відказу від привілею бінаризму; 4) введення фактору темпоральності як фундаментальної характеристики досліджуваної реальності й розуміння часу як фізичного аргументу, що конституюється в процесі самоорганізації систем.
    При дослідженні постфрідманівської парадигми космофізики виявлена необхідність створення форм мислення, які змогли б забезпечити раціональне функціонування свідомості суб'єкта. Показано, що на цю роль претендують принципи версифікації еволюційних перспектив і плюральності лінгвістичних “оптик світобачення”, а також принципи єдності і простоти в науковому пізнанні. Ці принципи розширюють когнітивну практику побудови універсально-загальних космофізичних теорій і типології існування фізичних об'єктів, а також обумовлюють відмову від фундаменталізму, наукоцентризму і суб’єктоцентризму.
    Показана необхідність відповідності поняття адекватності з поняттям істинності наукового знання, що зажадало розгляду знання з погляду реалізації загальновизнаних норм і ідеалів знання, а також їх історичного обґрунтувування.
    Осмислюються принципи історико-методологічної моделі становлення космофізики в контексті еволюції парадигм фізико-теоретичного осмислення реальності: цілісність наукового знання; тісний зв'язок філософських (онтологічних, метафізичних) концепцій з конкретно науковим знанням; антикумулятивність динаміки розвитку.
    Особлива увага звертається на пошуки єдності різноманіття в гносеологічному аспекті, тобто під кутом зору діалектичного співвідношення мислення і буття. В цій ситуації принцип єдності світу трансформується в принцип єдності знання про нього і проявляється в реалізації ідей, принципів, законів, які об'єднують і систематизують спостережувану в природі постійну зміну різноманіття сущого, і в упровадженні “методологічних новацій”.
    У дисертації, стосовно постфрідманівській картини світу, досліджуються сутнісні риси “методологічних новацій”: посилення ролі міждисциплінарного комплексу програм у вивченні феномена фізичного вакууму; широке упровадження методів стихійно-спонтанного структурогенезу і синергетики; висунення на передові позиції нового понятійного і категоріального апарату, що відображає постінфляційну стадію еволюції світу: його хаосомність, самоорганізацію і невизначеність; включення в стратегію наукової рефлексії розгалужуючої,  багатоальтернативної графіки прогностики; зміна змісту категорій “об'єктивності” і “суб'єктивності” тощо. На підставі цього аналізу робиться висновок, що інформаційно-вакуумний компонент постфрідманівської картини світу разом з існуючим фізико-енергетичним аспектом еволюції Всесвіту розкриває і його інформаційно-системний аспект.
    У підрозділі 2.3. “Сучасні концепції квантових вимірів та їх роль у репрезентації фізичної реальності” акцентується увага на тому, що, незважаючи на безперечні прогнозні і обчислювальні успіхи копенгагенської інтерпретації квантової механіки, в ній все ще існують принципові питання, які не вирішено до цих пір. До них, в першу чергу, відноситься проблема розширення теорії квантових вимірів, яка пов'язана з оцінкою ролі спостерігача в цьому процесі. Ця проблема, за словами В.Л. Гінзбурга, є однією з трьох “великих” проблем XXI століття.
    Розв’язання цієї проблеми активно шукали не лише засновники квантової механіки: Бор, Гейзенберг, Ейнштейн, Паулі, Вігнер, Шредінгер, але й ширше коло фізиків і філософів науки нашого часу. Серед них – такі видатні дослідники, як Пенроуз, Бом, Уілер, Жірарді, Цеє, Дойч, Шимоні, Картрайт, Уайтхед, Кароліхазі. Очевидно, обговорення цієї проблеми в останнє десятиріччя активізувалося у зв'язку з наявною необхідністю побудови в умовах все більш ускладненого фізичного дискурсу “явної” – не парадоксальної квантової механіки, що дає цілісну, закінчену картину явищ. Така несуперечлива інтерпретація квантової механіки дозволить створити систему наглядних образів для опису механізму редукції хвильового пакету і еволюції макроскопічних об'єктів.
    Наголошується, що ідея переходу від простого і лінійного світу квантових явищ до реального світу експериментатора (який здійснюється за допомогою редукції вектору станів), незважаючи на її ефективність при отриманні точних рішень, що описують властивості окремих атомів і часток, а також при поясненні експериментальних результатів в ядерній фізиці, звузить, на думку багатьох фізиків-теоретиків, дуже значну частину картини фізичного світу. Робиться висновок, що така квантовомеханічна процедура, що використовується у фізиці як обчислювальний прийом, не може розглядатися фізиками – професіоналами (на думку одного з видатних математиків і фізиків сучасності – Р. Пенроуза) як основа фундаментальної теорії. Більш того, необхідна абсолютно нова теорія, що включає "об'єктивну редукцію вектору станів" і операцію суперпозиції квантових станів як різні наближення всеосяжної і точної єдиної процедури.
    Автором систематизується та осмислюється ряд теорій, що претендують сьогодні на більш фундаментальний рівень у порівнянні із стандартною квантовою механікою. Це: теорія спонтанних декогеренцій, бомовська механіка, теорія спільних квантових історій, багатосвітова інтерпретація квантової механіки (теорія Еверетта-Уілера), концепція гравітаційно-індукованої редукції Р. Пенроуза та ін. Модель Р. Пенроуза є деякою формою декогеренції, яка виникає із-за флуктуації топології простору-часу або із-за взаємодії з навколишнім середовищем. Дисертант приходить до висновку, що найбільш радикальними з цих теорій, ймовірно, є модель Р. Пенроуза і теорія Еверетта-Уілера, бо в решті теорій на якийсь стадії вимірювального процесу унітарна еволюція квантового стану все-рівно порушується, внаслідок чого і здійснюється актуалізація ймовірностей.
    На думку дисертанта, ідея об’єктивної редукції вектору станів може бути продуктивно використана у різних додатках квантової механіки – від квантово-гравіта-ційного опису раннього Всесвіту до розробки новітніх практичних застосувань , об’єднаних під назвою “квантова інформація”: квантовий комп’ютер, квантова телепортація, квантова криптографія.
    Таким чином, основним підсумком дослідження проблеми сучасних модифікацій теорії квантових вимірів є з’ясування їх ідейно-світоглядних та практичних імплікацій, що разом з обраною постфрідманівською стратегією пізнання буде сприяти більш адекватному відображенню квантово-фізичної реальності.
    У третьому розділі “Новітні тенденції в інтерпретації теорії фізичного вакууму” увага зосереджена на ключовому пункті проблематики фізичного вакууму – побудові його онтологічного каркасу та концептуально-теоретичного інструментарію, які допомагають розкрити парадоксальні властивості даного об’єкту. До основних елементів цього каркаса та теоретичних концептів, за допомогою яких з’ясовується “анатомія” вакууму, слід віднести віртуальне існування, голографічне відображення глобальної єдності світу та репрезентаційний потенціал теорії фізичного вакууму.
    У підрозділі 3.1. “Проблема віртуальності фізичного вакууму” розвивається ідея про віртуальне існування фізичного вакууму, що характеризується “флуктаціями” буття, або максималізацією функцій фізичної потенції і відповідною їй мінімізацією просторово-часових умов їхнього виявлення.
    Наголошується, що внутрішня пульсація буття і небуття відповідає діалектичній природі сутності фізичних феноменів як безконечного в своєму запереченні 
кінцевого і забезпечує цілісність і єдність оточуючої нас реальності на всіх рівнях її організації. Тому знімаються протиріччя, пов'язані з допущенням локального порушення безперервності дії закону збереження енергії та імпульсу і ототожненням простору-часу з абсолютною пустотою.
    Підкреслюється, що космофізичне пізнання в міру проникнення вглиб фундаментальної структури матерії неминуче стикається з віртуальними подіями, що не мають тривалості й протяжності і які формують новий тип тимчасового порядку – “дискретну темпоральність”, що знаходиться поза темпоральності активного наявного буття.
    Обґрунтовується думка про те, що віртуальне існування, характеризуючись нескінченними параметрами, призводить до своєрідного “обрізання безкінечностей”, що приписані актуальному електрону і віртуальній хмарі, і тим самим визначає актуальні частки кінцевими значеннями їхніх властивостей.
    Дисертант доводить, що припущення віртуального існування в квантовій хромодинаміці пов'язано, навпаки, з антитезою принципу обрізання – з розширенням кінцевого до безконечного за рахунок ефекту антиекранування до безконечності кінцевого колірного заряду кварка хмарою віртуальних пар глюонів. Таким чином, завдяки конструктивності концепції віртуального існування розкриваються нові природничонаукові аспекти співвідношення категорій безконечного і кінцевого, локального і глобального, єдиного і чисельного.
    Осмислюється ідея об'єктивного існування сутностей, неспостережних за допомогою макроприладів, яка, з одного боку, свідчить про неуніверсальність принципу спостережливості. А з другого боку, вона демонструє універсальність принципу об'єктивності і розширює його за межі актуально сущого і підносить в ранг фізичної реальності буття віртуальне існування фізичного вакууму. 
    Узагальнення результатів всебічного аналізу космофізичних основ феномену віртуальності дозволило дисертанту зробити низку узагальнень філософсько-світоглядного характеру. Досліджена автором концепція віртуального існування має фундаментальне значення для з’ясування космофізичного народження Всесвіту з “нічого” - фізичного вакууму, що трансформує віртуальну невичерпність “безодні” (нульових станів полів) в емпіричне буття різних форм матерії. В результаті важлива діалектична ідея розгляду “ніщо” не як механічно “обчищеної” пустоти, а як негативної форми буття, одержує природничонаукову інтерпретацію і стає ключовою ідеєю постфрідманівського світобачення.
    Для розуміння космологічних проблем, пов'язаних з фізичним вакуумом, заслуговує на увагу поняття про можливий перехід віртуального існування в актуальне. Так, у присутності гравітаційного поля може відбутися розрив віртуальних пар, в результаті якого їх елементи стають актуально існуючими частками. Отже, поняття про віртуальне існування фізичного вакууму (завдяки своєї конструктивності) може визначати не тільки властивості фундаментальних об'єктів (маси, констант зв'язку), але і глобальні властивості Всесвіту в цілому.
    Дисертант стверджує, що буття людини може бути визначено як “буття – біфуркація”. Таке буття може реалізуватися в одному з типів існування – актуальному, потенційному, віртуальному, а сама людина виникає як енергійний мікрокосм – суще, для якого здійснені всі види подій. На підставі цього робиться висновок, що концепція віртуального існування дозволяє осмислити новий тип світоглядної орієнтації, заснованої на кореляції властивостей суб'єкта, що пізнає , і пізнаваного світу. Тоді парадоксальна ідея виведення буття з “небуття”, яке розуміється, в актуальному значенні, як відсутність конкретної наявності, а в аспекті віртуального існування – як потенційне  “все” – принципово  відрізняється від метафізичної концепції народження речовинних форм нашого світу з “пустого” просторово-часового різноманіття.
    У підрозділі 3.2. “Концепція фізичного вакууму: голографічна інтерпретація” досліджується голографічний підхід до вивчення Всесвіту, що дозволяє отримати картину реальної дійсності, будь-яка частина якої ізоморфна цілому, і по-новому осмислити проблему організованості, впорядкованості і всеєдності.
    Наголошується, що порівняльний аналіз численних феноменологічних даних, що відносяться до різних областей знань: космології, теорії систем і інформації, синергетиці тощо, підтверджує тезу про те, що глобальний еволюціонізм всього сущого у всесвіті ініціюється єдністю цілого і його частин, що відображає властивість фізичної неподільності світу на фундаментальному рівні. З цієї причини неможливо мислити тотальність окремих елементів конкретного різноманіття світового цілого поза тотальності самого цілого – вакууму.
    Автор вважає, що  найбільш природною є голографічна інтерпретація принципу глобальної єдності, застосовного для всіх ієрархічних рівнів матерії - від фізичного вакууму до мікро- макро- і мегасвітів. На користь вибраного шляху філософського аналізу цієї проблеми говорить наявність у Всесвіті голографічних властивостей – він розглядається як гіперсфера позитивної кривизни, що володіє унікальними фокусуючими властивостями. Аргументується можливість використання голографічного підходу при вирішенні філософських проблем холізму, що виникають в сучасній космології, яка оперує нескінченно великими додатковими вимірюваннями.
     Акцентується увага на тому, що з фізичним вакуумом позв'язують невичерпні віртуальні вияви фізичної реальності. Це потенційне “все” голографічно відображається на всіх структурних рівнях організації матерії і включає такі об'єкти: електрон, позитрон, елементарні частки, атоми, молекули, макроскопічні тіла, геосистеми, планети, зірки, внутрішньогалактичні системи, Галактики і скупчення Галактик. Всі перелічені об'єкти можуть стати внутрішньо релятивно багатоликими, іншими словами, окрім інваріантних характеристик (маси, заряду тощо), вони можуть включати деяке “різноманіття потенційних можливостей”. Звідси слідує висновок, що реалізація будь-якої з них може сформувати в об'єкті специфічні риси, що характеризують не тільки багатоликість, але і різноманіття його трансформацій в інші об'єкти. Можна припустити, що реалізація цих можливостей детермінована спектром можливостей більш високого рівня, який має субстанціальну природу.
    Всебічний аналіз проблеми глобальної єдності дозволив зробити висновок, що вона континуально присутня в світі і обумовлює його органічність і цілісність. Крім того, її сучасним фізичним аналогом є голографічне відображення цілого в його частинах. Уявлення про голографічну парадигму, передусім, як про сінергетичну (де частинами не механічним шляхом добудовується динамічне ціле), дозволяє відтворити в нашій свідомості постфрідманівський образ світу, що має свою голографічну пам'ять і самоорганізовується у вигляді своєрідної об'ємної квантової суперголограми, а також побачити “образ-зображення”, який прагне до свого оригіналу.
    У підрозділі 3.3. “Логіка теорії фізичного вакууму та її репрезентаційний потенціал” дисертант виявляє специфічні особливості логіки теорії вакууму як однієї із головних концептуально-методологічних складових постфрідманівської парадигми космофізики, осмислення якої відіграє фундаментальну роль в сучасній репрезентації онтологічного мультиверсуму. Акцентується увага на каузальних схемах пояснення явищ в ситуаціях, коли відбувається трансформація конкретних законів, пов'язана з переходом від однієї фази космогенезу до іншої.
    Всебічний аналіз самоорганізаційних процесів, що відбуваються у Всесвіті, дозволив дисертанту виділити в причинності два аспекти: глобальний – просторово-часовий і локальний – системний. До концептуальних форм просторово-часової причинності, які відповідають основним етапам еволюції Всесвіту і просторово-часових концепцій, можна віднести вакуумну, суперструнну, гравітаційну і тривіально гравітаційну форми причинності. Перша з них – характерна для метрично організованого вакууму, друга – для суперструнного поля, третя – для спостережуваного світу, четверта – для процесів, що відбуваються в чотирьохвимірному просторі-часі Мінковського.
    Особливу увагу дисертант звертає на “вакуумну” форму причинності, характерну для фізичного вакууму, основою існування якого виступають властивості нерозкладності на множину елементів і квантової цілісності. Ці властивості є основою об'єктивного онтологічного статусу потенційних можливостей, взаємоузгоджених і скорельованих в “структурі” квантової системи. В цьому світі потенційних можливостей вступає в дію відповідний механізм квантових зв'язків, що має не фізично-причинну і взагалі не субстанціальну, а чисто реляційну природу. В результаті будь-які зміни, що актуально здійснюються в реальному численному аспекті системи, реалізують ті або інші потенційні можливості вихідного стану. При цьому створюються нові значення “спостережуваних” і миттєво виникає нова картина взаємного співвідношення актуально численного аспекту системи і відповідного їй нового набору потенційних можливостей.
    На думку дисертанта, логічним корелятом “вакуумної причинності” може виступати нелінійна імплікація “причина ↔ наслідок”. Підкреслюється, що така стратегія нелінійного мислення допускає відмову від жорсткого, однозначного характеру зв’язку причини і наслідку, замінюючи його уявленням про їх комплементарну взаємодію. Така форма зв’язку демонструє можливість безперервного обміну ролями причини і наслідку, що характерно для процесів народження і анігіляції у вакуумі віртуальних пар – “частка – античастка”.
    Таким чином, встановлено, що поняття вакуумної причинності розширює класичні уявлення про причинну детермінацію, доповнюючи її можливістю існування особливих квантових зв'язків (не силових і не енергетичних), що розвертаються в світі потенційних можливостей і миттєво-неминуче виявляються в квантово-кореляційних ефектах по типу редукції хвильової функції або ЭПР-зв'язку.
    На підставі цього аналізу автор склоняється до висновку , що, по-перше, наукове пізнання світу як дуалістичної структури, яка включає фізичний вакуум (безперервний континуум) і дискретну речовину, повинно бути засновано на справжньо-діалектичній концепції взаємній додатковості понять множини і нероздільного цілого, хоча прямий перехід між ними не існує ні у фізиці світу, ні в логіці людини. А по-друге, високий репрезентаційний потенціал логіки теорії вакууму дозволяє відобразити наш Всесвіт як структуру, котра вмістить в собі широкий спектр існування різного типу матеріальних структур – від актуального до віртуально-потенційного. А це означає, що фізико-космологічне дослідження квантово-фізичної реальності пов’язано не тільки з використанням класичного логічного аналізу, але й нелінійного мислення.
    Четвертий розділ “Філософсько-світоглядне значення постфрідманівського світорозуміння” присвячено дослідженню проблеми узагальнення і модифікації класичного критерію істинності для універсально-загальних космофізичних теорі, а також осмисленню значення постфрідманівської наукової картини Всесвіту для фізико-теоретичної думки ХХІ століття.
    У підрозділі 4.1. “Універсально-загальні космологічні теорії: проблема істинності” осмислюється ситуація, що склалася в сучасній космології, коли інтерпретація будь якої високоабстрактної космологічної теорії як такої, що знаходиться на “стадії емпіричної невагомості”, є не суб'єктивною її характеристикою, а об'єктивним відображенням того типу знань людини про “Всесвіт”, якому властивий тільки “умоглядний” характер. Така форма знань вимагає посилення ролі внутрішньотеоретичного обґрунтування за рахунок ослаблення критерію “безпосередній спостережливості”, що свідчить про нерозв'язність в рамках емпіризму проблеми “універсальності”.
    Аналіз спроб, здійсненних дисертантом з метою знайти раціональні засади для оцінки й вибору високоабстрактних теорій космофізики за допомогою логіко-емпіричних і методологічних принципів, які застосовуються у класичній теорії пізнання, показав їх недостатню продуктивність  при рішенні проблем  фундаментальності й конструювання критерію достовірності теорій подібного роду.
    На думку дисертанта, з урахуванням нової ефективної методологічної стратегії космофізичного пізнання нового змісту набувають критерії науковості та методологічні норми і понятійний апарат постнекласичної стадії розвитку науки. У зв’язку з цим автор дисертаційного дослідження особливо відокремлює декілька суттєвих рис, що характеризують мислений експеримент, що має відношення ні до відомства емпіричного, а скоріше за все, виступає у ролі засобу теоретичного руху думки. Автор доводить, що мислений експеримент припускає роботу з декількома ідеальними конструктами і допускає використання (наряду з аксіоматичним базисом і логікою) інтуїтивних суджень, які складають основу евристичного мислення, санкціонуючого пошук і вирішення проблем в умовах невизначеності.
    Узагальнення класичного критерію істинності на випадок високоабстрактних наукових теорій космофізики дозволяє відокремити головні “методологічні новації”, які використовуються в сучасній космофізиці: зміцнення парадигми голографічної цілісності, когерентності та інтегративності; упровадження в наукове дослідження темпорального чинника і фрактально-галузевих еволюціоністичних траєкторій природних явищ; висунення на передові позиції нового понятійного категоріального апарату синергетики, який включає такі феномени, як, наприклад, “динамічний хаос”, “нестабільність”, “антропність”, “нелінійність” тощо.
    Таке узагальнення критерію істинності допускає, як стверджує дисертант, відсутність у універсально-загальних теорій дійсних денотатів у реальності і дозволяє виробляти зміни в їх математичному апараті, виключаючи безпосередню стимуляцію зі сторони емпірії. Такий підхід до проблеми співвідношення знання із засобами пізнання включає до себе не тільки логіко-методологічні стандарти, а  й аналіз ціннісно-раціональних дій і поведінки людини. Інакше кажучи, він відповідає постнекласичному етапу розвитку раціональності, яка характеризується співвідносністю знання не тільки із засобами пізнання, але й з ціннісно-цільовими структурами діяльності.   
    Дисертант виділяє власні теоретичні достоїнства постфрідманівської парадигми космофізики: можливість вирішувати проблему фрідманівської космології з урахуванням останніх досягнень в квантовій механіці, теорії суперструн, ядерній фізиці; відповідність її теоретичного фундаменту класичним нормам побудови і епістемологічним ідеалам наукового знання, які задовольняють критеріям відповідності, простоти і незалежності вихідних принципів від граничних умов. 
    У зв'язку з цим для випадку високоабстрактних космологічних теорій обґрунтовується положення про необхідність синтезу класичного критерію істинності з принципами внутрішньотеоретичного обґрунтування продуктивності цих теорій. Таке узагальнення класичного критерію істинності буде сприяти не тільки зміцненню парадигми голографічної цілісності і інтегративності, але і співвідносності наукового знання  із засобами пізнання і з ціннісно-цільовими структурами діяльності.
    У підрозділі 4.2. “Постфрідманівська наукова картина світу: перспективи розвитку” аналізується один з світоглядних підсумків науки початку XXI століття – постфрідманівська картина світобачення, здатна заповнити собою весь континуум світоглядних відносин, домінуючи в ареалі технократичної цивілізації. Розкривається її величезний когнітивний, методологічний, теоретичний потенціал, що дозволяє кардинальним чином впливати на формування постейнштейнівських фізико-теоретичних репрезентацій світу і вносити великий вклад у розвиток сучасної філософсько-теоретичної думки.
    Звертається увага на те, що наявні в арсеналі цієї парадигми світорозуміння логіко-методологічні та теоретико-концептуальні засоби пізнання світу, що сформувалися під впливом досягнень в нелінійній динаміці, космофізиці, теорії фізичного вакууму, з одного боку, і нової культури нелінійного мислення, з другого боку, говорять про наявність можливостей нового діалогу людини з природою. Стверджується, що відповідно до цього діалогу не штучні, спекулятивні та конструкційні схеми претендують на роль нового синтезу знання і розуму, а самоорганізуючий розвиток, який перебудовує наше світосприйняття і, зокрема, націлює на принципову відвертість, плюралізм і версифікацію еволюційних траєкторій.
    В дисертації обґрунтовується теза про те, що невичерпним джерелом еволюції нашого світу є не Вищий розум і не активна форма - арістотелівська “ентелехія” або цілеспрямованість руху лейбницівських монад, не універсалії світу, такі, як Світова душа Платона, Світовий дух Гегеля тощо, а стають флуктуації й спонтанне порушення глобальної симетрії фізичного вакууму, що претендує на роль онтологічного базису матерії.
    В результаті критико-рефлексивного аналізу феномена вакууму робиться висновок, що постфрідманівська картина світу зруйнувала стійкі уявлення про Всесвіт як про єдине світове ціле, до якого нічого не існувало. В цій ситуації величезну філософсько-світоглядну значущість набуває поняття Метавсесвіту, що вводиться як відображення “всього існуючого”, котре охоплює наш Всесвіт як одну з його локальних частин, що виникла в результаті експоненціального розширення просторово-часової піни і яка знов перетвориться на неї.
    Формується теза про унікальність властивостей фізичного вакууму, які задають нові напрями фізичних досліджень, що виявляють його роль і місце в структурогенезі і біосинтезі, в нейрофізіології й в медицині і дозволяють розглядати вакуум як потенційне джерело отримання екологічно чистої енергії.
    Дисертант переконаний, що філософія постфрідманівського світоосягнення сприяє когерентному сприйманню об’єктивної  реальності, діалектичному, гераклітовому баченню Всесвіту. Автор доводить, що така філософія осмислює наш світ як відкриту дисипативну систему, що є ареной безперервної боротьби між природними та соціальними стихіями, а також – між конкуруючими архетипами, і вона здібна репрезентувати дійсність як множинність “невизначенностей”. Таким чином, постфрідманівське світорозуміння відкриває сучасність не тільки як актуальну явність, але і в образі потенційно можливого та нежданого, що являє собою світ віртуальності.
    У дисертації обґрунтовується теза, що запропонована постфрідманівська парадигма світорозуміння поведе за собою переосмислення квантово-польової картини світу, що склалася, і дозволить закласти основи для формування нового світобачення. Згідно з тим, як електромагнітна картина світу поступилася місцем квантово-релятивістській, так і остання стоїть на порозі заміни на постфрідманівську (теоретико-вакуумну) картину світу, пов’язану зі світоосягненням не речовинної основи всього сущого. Представлена в дисертації нова картина світу базується на всеосяжній сутності вакууму, властивості якого формують головні фізичні закони, що діють у нашому речовинному світі. Ця картина стане домінуючою, за твердженням автора, як в уявленні фізиків, так і в суспільній свідомості.
   
ВИСНОВКИ
    У дисертаційній роботі представлені нові наукові результати і узагальнення, отримані шляхом багатопланового, філософсько-методологічного осмислення постфрідманівської парадигми світорозуміння, її ролі і місця у формуванні постейнштейнівських фізико-теоретичних репрезентацій світу і її внеску в розвиток наукового світобачення XXI століття.
   Філософсько-світоглядний аналіз специфіки постфрідманівської парадигми в контексті нової методологічної культури нелінійного мислення дозволив зробити такі висновки:
   1. Постфрідманівська парадигма космофізики, що сформувалася в надрах культури нелінійного теоретичного мислення, обкреслює концептуальний горизонт сучасного осмислення еволюціонуючого Всесвіту як комплементарної самоорганізуючої структури, що складається з інформаційно-вакуумного середовища (безперервного континууму) і дискретної речовини і випромінювань, між якими можливі взаємопереходи. Постфрідманівський філософсько-методологічний дискурс про магістральні напрями сучасних теоретичних досліджень фізичного вакууму виявив необхідність кардинальної трансформації світоглядного простору наукової рефлексії. Така трансформація дозволила осмислити ряд фундаментальних фізичних ідей, таких, як ідея народження Всесвіту з фізичного вакууму; ідея інфляційної космології; ідея несингулярної фрідманівської космології; ідея глобальної еволюції елементарних часток і фізичних полів; ідея фізичного вакууму як передумова всіх чотирьох типів взаємодії в природі; ідея “вакуумної причинності”; ідея спонтанного порушення глобальної симетрії фізичного вакууму як джерела самоорганізації різних структурних рівнів матерії; ідея безконечності й крайньої неоднорідності Метавсесвіту як множини однорідних мінівсесвітів, які створюють структуру типу фрак тала, що розгалужується; ідея негативного тиску антигравітаційного вакууму; ідея помилкового вакууму тощо.
   2. У постнекласичній космофізиці постфрідманівського періоду фізичний вакуум, що виступає у всій онтологічній невизначеності і суперечності його властивостей, – це специфічна форма вияву матерії, потенційне “все”, що охоплює неосяжне різноманіття форм активності, що є джерелом існування нескінченної безлічі всіляких світів. Згідно з постфрідманівським світозбагненням існування фізичних об'єктів, що базується на тріаді: “умови реалізації – алгоритм, який породжує, – наявність” різні типи існування (актуальне, потенційне, віртуальне, приховане) виступають як певні поєднання компонентів названої тріади. Зокрема, віртуальне існування, що зберігає “пам'ять” про минуле, ефекти концентрації структурних ритмів, інтерпретується як немарківський процес загального типу.
   В контексті цієї концепції, буття людини розглядається як буття-біфуркація, що здійснюється в точці розгалуження онтологічних горизонтів, і воно може реалізуватися в одному з типів існування – актуальному, віртуальному або потенційному.
   3. Визначальну роль в конструюванні постфрідманівської парадигми світорозуміння зіграла конгруентність за своєю семантикою парадигмальних зрушень в двох дослідницьких програмах: вакуумно-синергетичній – в області фізико-космологічного пізнання і постмодерністській – у сфері філософсько-світогляд-ної думки. Перша програма пов'язана з переходом від інфляційної моделі еволюції фізичного світу до постінфляційної, інформаційно-вакуумної картини світобачення, друга – з радикальним цивілізаційним поворотом від визнання презумпції лінійного прогресу, заснованого на ідеї уніфікації шляхів і форм розвитку, до жорсткого дистанцінування від будь-яких спроб конструювання метафізичної картини світу в її класичному розумінні.
    Методологія аналізу парадигмальних зрушень в космофізиці включає наступні положення: розуміння детермінізму, фундованого презумпцією випадкової флуктуації фізичного вакууму як вирішального чинника еволюції нерівноважних середовищ; версифікацію еволюційних перспектив дисипативних структур у Всесвіті; розпад суб’єкт-об’єктної опозиції та формування нового типу наукової раціональності, яка визначає діалогічний, наративний характер фізико-космологічного пізнання і яка відхилила функціонування в ньому абсолютної істини (навіть у 
формі ідеалу); неуніфіковане співіснування в лінгвістичному просторі протиборствуючих інтелектуальних оптик світобачення.
   4. Уявлення про постфрідманівську парадигму світорозуміння як про один з можливих типів репрезентації онтологічного мультиверсуму дозволяє зіставити розміри поняття істинності наукового знання з поняттям його адекватності і, розглядаючи їх у історико-методологічному аспекті, доповнити принципами єдності, простоти, цілісності, внутрішньотеоретичної наукової продуктивності, антикумулятивності динаміки розвитку наукового знання. Сполучення цих принципів ініціює розширення когнітивної практики побудови універсально-загальних космофізичних теорій і їх критерію істинності, а також типології існування фізичних об'єктів і обумовлює відмову від фундаменталізму, наукоцентризму і суб’єктоцентризму в науковому пізнанні.
   5. Поняття про віртуальне існування фізичного вакууму в рамках постфрідманівськоі космофізики відіграє фундаментальну роль: по-перше, воно формує новий тип тимчасового порядку – “дискретну темпоральність”, яка дозволяє осмислити можливі “актуалізації” мікроскопічного мегаоб’єкту (віртуального протовсесвіту); по-друге, характеризуючись нескінченними значеннями параметрів, воно дозволяє визначати актуальні частки кінцевими значеннями їх властивостей, що розкриває нові природничонаукові аспекти співвідношення кінцевого і безконечного.
   6. Принципові особливості голографічної інтерпретації принципу глобальної єдності, яка застосована до осмислення всіх ієрархічних рівнів матерії – від рівня континуального вакууму до мікро- макро- і мегасвітів, наочно демонструють необхідність ревізії теоретико-множинної концепції математики, нездібної описати унікальну властивість цілісності і неподільності фізичного вакууму (як нерозкладного на безліч елементів цілого). Це дозволяє судити про фізичний вакуум як про “потенційне все” і репрезентувати його, метафорично, як “об'ємну квантову голограму”; тоді всі матеріальні об'єкти Всесвіту будуть частинами цієї голограми, взаємоузгодженими і скорельованими на єдине ціле, в ролі якого виступає “вакуумно-генетичний” код розвитку Всесвіту.
   7. В контексті постфрідманівського світоосягнення осмислюється зміна динаміки глобального космологічного розширення Всесвіту – від його безперервного загасання (згідно фрідманівської парадигми космофізики) до нової стадії прискорення, актуалізованого антигравітацією космічного вакууму. Це може означати, що просторово-часовий каркас нашого чотиривимірного світу перестає змінюватися з часом і, досягнувши регулярного і геометрично ідеального симетричного стану, залишається “зафіксованим навіки”. В цій ситуації грядуща еволюція Всесвіту, мабуть, буде інваріантною щодо вибраної моделі трьохмірної геометрії (плоскій, замкнутій або відкритій).
   8. Відповідно до постфрідманівського світорозуміння майбутнє Метавсесвіту як сукупності безлічі міні всесвітів, цілком можливо, буде разюче відрізнятися від майбутнього, передбаченого фрідманівською парадигмою: Метавсесвіт ніколи не сколлапсує, народившись з флуктуацій просторово-часової “піни”, і його простір-час не буде мати єдиного початку і кінця – він нескінченний в часі і в просторі.
   9. Постфрідманівська концепція квантового народження класичного простору-часу, флуктуаційна індукція речовини і матеріального Всесвіту з фізичного вакууму призводять або до ідеї народження нескінченної безлічі топологічно не зв'язаних світів з властивими ним розмірностями простору-часу, типами компактифікації, або до ідеї народження одного мінівсесвіту в надрах іншого. Це дає право говорити про “Метавсесвіт, який самовідтворюється и роздувається”, тобто про процес його нескінченної самоорганізації.
   10. Науковий аналіз такої глобальної теми, як постфрідманівське світорозуміння, не можна визнавати цілком завершеним. У процесі дослідження з’явились  проблеми, які становлять перспективи подальших наукових розробок. Зокрема, глибокого аналізу вимагає проблема пошуків першопричини, яка спонукає абсолютне ніщо – фізичний вакуум – породжувати інші рівні реальності, або проблема створення математичного апарату, який зміг би “обслуговувати” фрактальний аспект еволюції Метавсесвіту не тільки засобами геометрії, але й не традіційного “матаналізу”.
   11. Фізико-космологічне пізнання феномену вакууму вимагає від дослідника не тільки творчої фантазії, але й глибокого методологічного аналізу використаних математичних теорій і впроваджуваних фундаментальних фізичних понять. І в цьому процесі постфрідманівське світорозуміння, на думку автора, зможе стати регулятивом у пошуку найбільш реалістичних космофізичних теорій, здатних виправдати багатовікові надії вчених на побудову “теорії всього”.  

   Журавльов В.І. Постфрідманівська парадигма космофізики: філософсько-світоглядний аналіз. – Рукопис.
   Дисертація на здобуття вченого ступеня доктора філософських наук за спеціальністю 09.00.09 – філософія науки.
   Інститут філософії імені Г.С. Сковороди НАН України, Київ, 2007.
   У дисертації досліджується широке поле актуальних філософсько-світоглядних проблем новітньої постфрідманівської космофізики, породжених сучасними уявленнями про фізичний вакуум, що претендує на статус універсального репрезентанта глобальної єдності “всього зі всім”; припускається, що такий вакуум володіє потенційно-невичерпним інформаційно-енергетичним змістом. Показано, що теорія фізичного вакууму, яка формується в даний час, виступає могутнім каталізатором пошуків доступу до океану екологічно чистої вакуумної енергії. 
   Методологія аналізу проблем генезису і еволюції постфрідманівської парадигми космофізики, що розвивається в дисертації, орієнтує дослідників не на консервацію концептуальних основ науки, що продемонстрували свою ефективність на етапі лінеаризації наукового пізнання, не на пошук непорушних основ науки, а на розхитування метафізичної віри в можливість існування її остаточних основ.
    Така концептуально-методологічна стратегія перетворить домінуючу нині картину світу в “постфрідманівську оптику світобачення”, обумовлює багатоальтернативні сценарії розвитку еволюційних процесів і удосконалює культуру нелінійного мислення. 
   Ключові слова: інфляційна космологія, парадигма, парадигмальне зрушення, постфрідманівська парадигма, віртуальність, самоорганізація, квантовий вакуум, динамічний хаос, методологічна культура нелінійного мислення, Метавсесвіт, багатоваріантність, суперсиметрія, антропність тощо. 
   
1


