﻿      Оптимізація сучасного життя українського суспільства в його гуманітарному, соціально-економічному й політичному аспектах виражається в гуманізації наукових психологічних досліджень. Людина все більш повно й адекватно відбивається в психології такою, якою вона є в дійсності, що перетворює дослідження емоційної пам'яті на актуальне завдання вітчизняної психологічної науки.
      Гуманізація сучасної психології пам'яті виражається у: 1) зростанні значущості досліджень «некогнітивних» форм пам'яті (емоційної, рухової, пам'яті на наміри та ін.), 2) зближенні наукової проблематики пам'яті й особистості та 3) зростанні інтересу дослідників до ідіографічних (унікальних, індивідуалізованих) аспектів роботи пам'яті. У сучасних теоріях пам'яті, розроблених зарубіжними психологами (Дж.Р. Андерсон, Р. Аткінсон, А. Бедделі, Н. Во, Р. Клацкі, Ф. Крейк, Р. Локхарт, Д. Норман, М. Познер, Р. Солсо, С. Стернберг, Ц. Флорес, І. Хофман та ін.) не міститься відповіді на питання про те, яким чином запам'ятовуються, зберігаються й актуалізуються емоції, які механізми їхньої участі в регуляції діяльності особистості. Емоційна пам'ять не стала предметом спеціального дослідження й для вчених із країн СНД, у тому числі й тих, хто спирається на принципи системного підходу (С.П. Бочарова, Р.М. Грановська, В.П. Зінченко, Т.П. Зінченко, О.Ф. Іванова, О.М. Лактіонов, В.Я. Ляудіс Г.К. Середа Т.Б. Хомуленко та ін.), хоча дані концепції відкривають такі можливості.
      Пам'ять розглядають як «базову функціональну систему», що забезпечує динамічність і стійкість особистості, як «механізм творчості особистості», як «інтегратор психічних процесів і особистості». Вона фіксує, консолідує й утримує сліди емоційно значущих подій, які надалі стають елементами структури особистості (мотивами, цінностями, світоглядними установками, перевагами, смаками та ін.). Тому дослідження емоційної пам'яті необхідне для уточнення низки положень психології особистості, що стосуються трансформації її внутрішніх структур, утворення «органів особистості» (Л.І. Анциферова) – поточних поліфункціональних форм, призначених для вирішення різноманітних життєвих завдань. Однак, більша частина досліджень структур і процесів пам'яті, що забезпечують функціонування й розвиток особистості, виконана з позицій психології особистості, а не психології пам'яті. Недостатньо розроблений понятійно-категоріальний апарат для опису й аналізу функцій і ролі пам'яті в структурі особистості, відчувається дефіцит відповідних експериментальних і психодіагностичних методик дослідження.
      Мнемічна система особистості – це універсальне явище, але вона проявляється тільки в індивідуальних формах. На відміну від інших видів пам'яті, що пов'язують суб'єкта із зовнішнім світом, емоційна пам'ять звернена всередину особистості, до її унікального мотиваційно-потребнісної сфери. Тому розробка проблеми унікального й особливого у функціонуванні мнемічної системи особистості вимагає детального вивчення механізмів роботи саме емоційної пам'яті. 
      Емоційна пам'ять істотно відрізняється від «когнітивних» видів пам'яті (образної, словесної). Це стосується специфіки мнемічного процесу й мнемічного «продукту», природи «емоційної інформації, що запам'ятовується», характеру зв'язку пам'яті з фізіологічними процесами й станами, міри піддатливості емоційної пам'яті впливам соціального середовища, місця емоційної пам'яті в мнемічній системі особистості, специфіки її внеску в психічну регуляцію діяльності й спілкування, міри опосередкованості емоційної пам'яті мовленням, міри її довільності й можливості контролю за нею з боку суб'єкта та ін. Тому спеціальне вивчення емоційної пам'яті необхідне для подальшого розвитку загальної психології пам'яті. Без цього неможливо побудувати логічно завершену теорію мнемічних процесів людини, що могла б бути науковим підґрунтям для вирішення практичних психологічних проблем навчання (загального й професійного), виховання, психотерапії, соціальної адаптації, медицини, бізнесу й політики.
      Певну специфіку має організація експериментального дослідження емоційної пам'яті (незастосовність принципу повторення, труднощі реєстрації результатів запам'ятовування й відтворення, загроза втрати предмета дослідження при врахуванні лише фізіологічних показників, відсутність зовнішнього критерію для контролю результатів відтворення, необхідність довіряти суб'єктивним самозвітам досліджуваних, специфіка пред'явлення «стимульного матеріалу», обмеженість у маніпуляції змінними тощо). Спеціальне дослідження емоційної пам'яті необхідне для розробки й обґрунтування нових підходів в організації й плануванні експериментів у даній науковій царині.
      У радянський і пострадянський час питаннями функціонування емоційного досвіду особистості займалися О.Ю. Артем'єва, Г.М. Бреслав, І.А. Васильєв, Л.М. Веккер, В.К. Вілюнас, Ю.Є. Виноградов, Н.В. Вітт, Л.Я. Дорфман, О.О. Горбатков, О.О. Громова, Б.І. Додонов, Є.В. Заїка, Є.П. Ільїн, Д.В. Колесов, І.Г. Колимба, О.О. Конопкін, Е.А. Костандов, В.І. Кочнєв, Л.В. Куликов, Ю.М. Кулюткін, В.О. Лабунська, Д.В. Люсін, М.Ш. Магомед-Емінов, В.П. Морозов, О.С. Нікольська, В.В. Нуркова, А.Ю. Ольшаннікова, О.І. Палей, О.О. Прохоров, К.С. Станіславський, О.К. Тихомиров, О.Ш. Тхостов, А.А. Ухтомский, Є.Д. Хомська, Г.Х. Шингаров, О.М. Еткінд і ін. У працях українських психологів Н.Ф. Каліної, О.І. Кульчицької, С.Д. Максименка, Е.Л. Носенко, О.П. Саннікової, В.А. Семиченко, С.М. Симоненко, О.Я. Чебикіна, Н.Ф. Шевченко, Т.С. Яценко й інших розкриваються механізми функціонування емоційного досвіду в структурі інтелекту й соціальних здібностей, у мовленні, у навчальній діяльності, у процесі психотерапії. 
      Розробка концепції емоційної пам'яті є актуальною для розв’язання низки практичних завдань, що виникають у цей час у житті суспільства. Так, реформу системи освіти можна буде вважати успішною тільки в тому випадку, якщо школа (середня й вища) буде «вчити вчитися». Здатність ефективно вчитися не зводиться лише до оволодіння стратегіями прийому, обробки й закріплення інформації. Важливою є здатність до емоційного реагування на інформацію, вміння, спираючись на зафіксовані в емоційній пам'яті критерії, відбирати значущу й ігнорувати незначущу інформацію (О.К. Дусавицький). Концепція емоційної пам'яті необхідна для практичних психологів, яким доводиться мати справу з емоціями людей, що пережили катастрофи (В.О. Моляко), що брали участь у бойових діях і виявляють симптоми посттравматичного стресового розладу (Н.В. Тарабрина, Л.Ф. Шестопалова), людей, зайнятих напруженою (спорт вищих досягнень, трудова діяльність в особливих умовах) і небезпечною (ліквідація наслідків катастроф, терористичних актів) діяльністю. Трансформація структур емоційної пам'яті супроводжує процеси переживання особистісних криз (О.А. Донченко, Т.М. Титаренко, С. Гроф і ін.) і породження нових життєвих змістів (Ф.Ю. Василюк, Д.О. Леонтьєв). Звертання до емоційно насичених образів пам'яті являє собою один з механізмів вольового зусилля (В.А. Іванников). Актуалізація гедоністично орієнтованого потоку образів та ідей у пам'яті є когнітивною основою домінуючого в цей момент настрою, що істотно впливає на ефективність діяльності людини-оператора (Н.Н. Данилова, Л.Г. Дика). При емоційних розладах різної етіології спостерігається надмірна (або недостатня) актуалізація емоційних переживань, які, із суспільної точки зору, є неадекватними за модальністю, інтенсивністю й частотою (В.В. Лебединський, Р. Пекрун). Психотерапевтична допомога таким людям полягає в цілеспрямованому впливі на патологічні емоційні патерни, травматичні комплекси, що закріпилися в емоційній пам'яті (Н.П. Бехтерева, О.О. Громова, О.С. Кочарян). Цей далеко не повний перелік практичних завдань, що виникають перед людьми в повсякденному житті, свідчить про актуальність даної дослідницької теми.
      Варто здійснити теоретичне й емпіричне дослідження закономірностей функціонування емоційної пам'яті в межах цілісної мнемічної системи в структурі особистості й обґрунтувати концептуальну модель такого функціонування.
      Предмет дослідження і його спрямованість зумовили використання комплексу теоретичних і емпіричних методів у їх взаємозв'язку. Використовувалися методи:
   - теоретичні – теоретико-методологічний та історико-генетичний аналіз, узагальнення, систематизація;
   - емпіричні – спостереження, бесіда, тестування, лабораторний експеримент;
   - математико-статистичної обробки даних (кореляційний, факторний, кластерний, дисперсійний аналізи, контент-аналіз, аналіз розбіжностей).
      Емоційна пам'ять – це підсистема (вид) пам'яті, яка полягає у фіксації, збереженні, трансформації й наступному відтворенні певних почуттєвих станів людини, в яких закодоване її ставлення до об'єктів, подій, ситуацій, людей. Коди афективної інформації мають в емоційній пам'яті суб'єктивну (смислову) форму й будуються у двійковій системі оцінок («приємно / неприємно», «корисно / шкідливо», «так / ні»). У взаємозв'язку з об'єктивними кодами образної, словесної й моторної пам'яті вони забезпечують інформаційну основу діяльності людини.
      Мнемічна одиниця емоційної пам'яті («емоційний слід») являє собою афективно-когнітивну структуру, що складається, як мінімум, з двох взаємозалежних компонентів: 1) когнітивної моделі «об'єкта, що хвилює» і 2) ставлення людини до цього об'єкта (у ньому закодований зв'язок об'єкта з потребами й мотивами особистості). Ставлення до об'єкта відкривається суб'єктові зсередини (феноменологічно) у формі «афективного хвилювання» (емоційного переживання).
      Поділ пам'яті на образну, інтелектуальну, моторну й емоційну є умовним і відбиває специфіку функціонування мнемічної системи при розв’язанні тих або інших життєвих завдань. Специфіка завдання, що вимагає для свого розв’язання включення емоційної пам'яті, полягає у визначенні особистісної значущості того, що відбувається. Це здійснюється за рахунок активного пов'язування в емоційній пам'яті образів об'єктів, подій і ситуацій з мотиваційно-смисловими утвореннями особистості, фіксації цих зв'язків і наступного їх використання при розв’язанні інших життєвих задач. За рахунок цього мнемічна система нарощує структуру особистості, оскільки зберігає засвоєний досвід, включає його до всіх нових актів діяльності й тим самим збагачує й перетворює його. Особистість як цілеспрямована відкрита система здатна до розвитку, самовдосконалення, самонавчання за рахунок активного пошуку й прийому нової інформації, оцінки своїх дій. 
      Механізм актуалізації емоційних слідів розуміється як результат акту зіставлення образів бажаного («потрібного») стану речей з оперативними образами реального стану справ. Образи бажаного зберігаються в довгостроковій пам'яті суб'єкта в різноманітних формах (це мотиви, цілі, життєві плани, моральні принципи, установки й очікування, параметри психофізіологічного функціонування). Образи реального стану речей виникають у процесі діяльності й спілкування. У ході зіставлення образів бажаного й реального виявляється їх неузгодженість або, навпаки, узгодженість. Від результатів зіставлення залежить інтенсивність, знак, модальність, тривалість емоції, що актуалізується пам'яттю. 
      Емоційна пам'ять функціонує на всіх рівнях ієрархії активності (від нейрофізіологічних до вищих психічних) і в усіх вимірах буття людини. В «індивідному» вимірі емоційна пам'ять визначає силу, інтенсивність, швидкісні параметри й тривалість відтвореної емоції. В «суб'єктному» бутті людини емоційна пам'ять – чинник регуляції діяльності й спілкування, що впливає на        модальнісні, просторово-часові, причинно-наслідкові та ймовірнісні характеристики психічного відображення. У вимірі «особистість» емоційна пам'ять забезпечує консолідацію й утримання універсальних і узагальнених оцінних критеріїв, що утворюють систему ціннісних орієнтацій, світоглядних установок, переконань людини, поглядів, смаків, моральних і естетичних орієнтирів, загальної емоційної спрямованості. Узята в аспекті індивідуальності, емоційна пам'ять виражається в унікальній і неповторній манері людини емоційно відгукуватися на значущі для неї події (емоційний стиль). 
      Емоційна пам'ять у єдності з іншими видами пам'яті виступає як необхідна умова інтеграції всіх етапів і рівнів психічної активності по вертикалі й по горизонталі, будучи тим самим механізмом формування структури особистості як єдиної функціонально-динамічної системи. 
      Методологічну основу дослідження складають обґрунтовані в психологічній науці принципи: а) детермінізму, відповідно до якого визнається закономірна причинно-наслідкова зумовленість психічних явищ (С.Л. Рубінштейн), доповнений положеннями про системний характер детермінації психіки (Б.Ф. Ломов, В.О. Ганзен), б) єдності психіки й діяльності, відповідно до якого психіка виявляється й формується в діяльності, становить її внутрішній план (П.Я. Гальперін, Г.С. Костюк, О.М. Леонтьєв, С.Л. Рубінштейн), в) самоактивності суб'єкта, відповідно до якого визнається істотна роль внутрішніх сил, джерел і ресурсів особистості в детермінації виникнення нових рівнів і форм психічної активності (К.О. Абульханова-Славська, Л.І. Анциферова, М.О. Бернштейн, М.Й. Боришевський, А.В. Брушлінський, А. Маслоу, К. Роджерс, В.А. Роменец, Т.М. Титаренко й ін.), г) системності, що вимагає розглядати психічні явища з точки зору їх структури, функцій, системотвірних чинників, властивостей і характеристик у зв'язку із зовнішнім середовищем (Б.Г. Ананьєв, П.К. Анохін, С.П. Бочарова, Б.Ф. Ломов, В.Д. Шадріков і ін.), д) розвитку, відповідно до якого наукове пояснення психічних явищ і процесів можливе тільки при вивченні закономірностей їх формування й розвитку (Л.С. Виготський, Г.С. Костюк, С.Д. Максименко й ін.). 
      Вперше:
   - здійснено методологічний і історико-психологічний аналіз концепцій емоційної пам'яті, створених у руслі різних психологічних шкіл і напрямків;
   - розроблено структурно-функціональну модель емоційної пам'яті як компонента мнемічної системи особистості, що виконує функцію зв'язування когнітивних змістів психіки зі смисловими утвореннями особистості;
   - теоретично й емпірично вивчено емоційні компоненти автобіографічних спогадів особистості, на основі чого виявлено вікові, статеві й індивідуально-стильові особливості емоційної пам'яті;
   - теоретично проаналізовано й емпірично вивчено основні форми емоційних переживань як результат функціонування емоційної пам'яті суб'єкта (афекти – як наслідок несумісності гедонічних моделей, програм життєдіяльності, установок суб'єкта вимогам ситуації; настрої – як потік емоційно насичених образів та ідей, що актуалізуються; почуття – як закріплення в пам'яті ієрархічно організованих слідів різнорівневих активностей суб'єкта);
   - систематизовано й емпірично вивчено функції емоційної пам'яті в різних видах (професійна, навчальна) і на різних етапах (мотиваційний, програмуючий, виконавчий, контрольно-коректувальний) діяльності;
   - виокремлено, теоретично й емпірично обґрунтовано функції емоційної пам'яті в структурі й динаміці розвитку особистості;
   - запропоновано систему методичних рекомендацій, заснованих на структурно-функціональній моделі емоційної пам'яті й спрямованих на оптимізацію використання емоційного потенціалу особистості при розв’язанні різноманітних життєвих задач.
      Одержали подальшого розвитку:
   - положення про вплив емоційної пам'яті на інформаційний (модальнісно-якісний, просторово-часовий і предметно-смисловий) зміст і структуру перцептивного процесу;
   - положення про функціонування емоційної пам'яті всередині розумового процесу (збереження емоційних узагальнень, перенесення емоційного досвіду, стимуляція пошуку) і в структурі емоційного інтелекту (збереження й використання емоційної інформації);
   - положення про специфіку функціонування емоційної пам'яті всередині мовного механізму (при сприйнятті емоційного мовного підтексту, в утворенні суб'єктивного лексикону особистості, в процесі породження висловлювання);
   - положення про основні закономірності онтогенезу емоційної пам'яті.
      Поглиблено:
   - уявлення про можливості й обмеження в організації експериментальних і психодіагностичних досліджень емоційної пам'яті;
   - положення про природу, структуру й параметри емоційного сліду як мнемічної одиниці емоційної пам'яті;
   - положення про взаємозв'язки емоційної пам'яті з іншими видами пам'яті в межах цілісної мнемічної системи (створення емоційного контексту й визначення ступеня ефективності мнемічної діяльності, трансформація епізодичної пам'яті в автобіографічну); 
   - уявлення про емоційну пам'ять як основу емоційного потенціалу навчальної діяльності школярів і студентів, чинники подолання важких (стресових) ситуацій у процесі навчання, механізми утворення й фіксації емоційного ставлення до навчання. 
      Запропонований концептуальний підхід відкриває нові можливості при створенні діагностичного інструментарію для проведення діагностики емоційної пам'яті, її функцій і проявів у професійному, навчальному й іншому видах діяльності. Дослідження є основою для розробки тренінгів з розвитку емоційної пам'яті, а також дозволяє уточнити конкретні завдання в процесі індивідуального психологічного консультування й психотерапії. Матеріали дослідження використані автором при викладанні курсів «Загальна психологія», «Диференціальна психологія», «Теоретичні й методологічні основи психології», «Психологія особистості», «Психологія сім'ї», «Психологія сексуальності», «Психологія травмуючих ситуацій», «Геронтопсихологія», «Психологія вищої школи» для студентів, магістрантів і аспірантів психологічних факультетів вищих навчальних закладів. 
      Надійність і обґрунтованість отриманих результатів дослідження забезпечувалася різнобічним теоретичним аналізом проблеми, використанням методології системного й діяльнісного підходів, застосуванням комплексу взаємозалежних методів, адекватних предмету, меті й завданням дослідження, використанням сучасного апарату математичної статистики, достатнім обсягом емпіричного матеріалу, зіставленням теоретичних і практичних результатів.
      Спочатку обґрунтовано актуальність і наукову новизну роботи, охарактеризовано її методологічну основу, теоретичне й практичне значення, концептуальні ідеї. Сформульовано об'єкт, предмет, мету, завдання й методи дослідження, розкрито положення, що виносяться на захист. Описано надійність і обґрунтованість отриманих результатів. Наведено відомості про апробацію й впровадження отриманих результатів, про базу дослідження, публікації. 
       «Емоційна пам'ять як наукова проблема» – містить наукову рефлексію спроб аналізу сутності й механізмів емоційної пам'яті в історії психології. Показано, що стійкий науковий інтерес до проблеми емоційної пам'яті виник задовго до перетворення психології в самостійну науку (Августин Аврелій, Р. Декарт, Б. Спіноза, С. Кьеркегор, К.Д. Ушинський, Феофан Затворник і ін.).
      Перші наукові концепції механізмів емоційної пам'яті були запропоновані асоціаціанистами (О. Бен, М.Я. Грот, Т. Ціген, Г. Еббінгаус), які вважали, що властивість зберігати емоцію в пам'яті й актуалізувати її мають асоціації за суміжністю, подібністю й контрастом. Уже в той період розвитку психологічної науки дослідники підкреслювали активний, конструктивний характер емоційної пам'яті, що проявляється в її входженні до структури рефлексу (І.М. Сєченов), у пристосувальній активності організму (Г. Спенсер), у творчо-синтетичному апперцептивному процесі (В. Вундт). Функціоналістський підхід, реалізований у працях П.П. Блонського, Ф. Гальтона, В. Джемса, К. Ланге, Ч. Дарвіна, Т. Рібо, Е. Клапареда, Р.У. Ліпера, У. Макдаугола та ін., виявився продуктивним для опису різноманітних проявів емоційної пам'яті в житті людини, для розкриття механізмів впливу емоційного досвіду на розвиток рис особистості. Гештальтпсихологи підкреслювали факт присутності емоційної пам'яті у всіх психічних утвореннях (Ф. Крюгер), особливо – у перцептах (Г. Фолькельт, Ф. Зандер) і мотивації (К. Левін, Г.В. Біренбаум, Б.В. Зейгарнік, М. Овсянкіна й ін.). Емоційна пам'ять для біхевіористів – один з механізмів навчання, що проявляється у виявленні емоціогенності стимулу й у підкріпленні поведінкового акту (Е. Торндайк, Дж. Уотсон, Е.Р.Газрі, К. Халл, К. Ховланд і ін.). У необіхевіористських (А. Бандура, Л. Берковиц, Д.Е. Берлайн, Дж. Роттер, Дж. Капрара, Д. Сервон, К. Прибрам і ін.) і особливо когнітивістських (Дж. Аверілл, А. Айзен, М.Б. Арнольд, Ф. Бартлетт, Г. Бауер, А. Бек, Б. Вайнер, К. Ізард, Р. Лазарус, В.М. Орлов, А. Ортоні, Ж. Піаже, П.В. Симонов, Л. Фестінгер, С. Фіске, С. Шехтер і ін.) концепціях емоційна пам'ять розглядається як сукупність ментальних операцій, відтворення яких у мнемічній системі веде до генерування, переживання й запам'ятовування емоції. У руслі когнітивної психології виконані емпіричні дослідження пам'яті в «природних умовах повсякденного життя», в яких вивчалися роль емоційної пам'яті в ранніх спогадах і амнезія на події дитинства (К. Нельсон, Е.Г. Шахтель), спогади про пережите насильство (Дж.В. Скулер), спогади-спалахи (Р. Браун, Дж. Кулик, У. Найсер), помилки свідків (Р. Бакаут), автобіографічні спогади (В. Вагенаар, М. Лінтон, Д.П. Мак-Адамс, В.В. Нуркова, Д.Б. Піллемер, Е. Саламан і ін.) та їх залежність від імпліцитної теорії особистості (М. Росс, К. Макфарланд). 
      Психоаналітики (З. Фрейд, А. Адлер, К.-Г. Юнг, О. Кернберг, Дж. Боулбі, К. Хорні, О. Лоуен, Е. Еріксон, Е. Берн і ін.) розглядали емоційну пам'ять як явище, глибоко вкорінене у фундамент людської особистості, що є її основою, своєрідним «відкладенням етапів пройденого життєвого шляху». 
      Відповідно до положень діяльносного підходу запам'ятовування й відтворення емоцій визначається реальними стосунками людини зі світом, ходом і результатом діяльності, її структурою (П.Я. Гальперін, О.В. Запорожець, Г.С. Костюк, О.М. Леонтьєв, О.Р. Лурія, С.Л. Рубінштейн, П.М. Якобсон). Сліди емоцій, що запам’ятовуються, включаються до наступних актів діяльності в якості їх регуляторів. 
      У гуманістичній психології емоційна пам'ять є внутрішнім джерелом сигналів про зроблені суб'єктом вибори за, або навпаки, проти самоактуалізації (А. Маслоу, К. Роджерс і ін.). Екзистенціальні психологи відзначають роль емоційної пам'яті людини як чинника, що скеровує його буття-в-світі (Л. Бінсвангер, Р. Ленг, А. Ленгле, А. Менегетті, Р. Мей, І. Ялом, і ін.). Емоційна пам'ять як досвід життя до народження залучається для пояснення проблем людини трансперсональними психологами (С. Гроф). У руслі системного підходу створені передумови для розуміння емоційної пам'яті як важливого компонента мнемічної системи особистості; вона безупинно взаємодіє з іншими видами пам'яті (образної, рухової, словесно-логічної) і за рахунок цього бере участь у психічній регуляції діяльності й функціонуванні людини як особистості (П.К. Анохін, Б.І. Додонов, В.К. Вілюнас, О.С. Нікольська, О.П. Саннікова, Є.Д. Хомська і ін.). 
      Теоретичний аналіз показав, що, незважаючи на достатню кількість фактів і концептуальних побудов, виконаних з різних методологічних позицій, на даний момент у психології відсутня єдина концепція емоційної пам'яті. Недостатньо зрозуміле місце й роль емоційної пам'яті в структурі особистості. Вимагають спеціального аналізу способи включення «продуктів» емоційної пам'яті до різних психічних процесів і станів, проявів емоційної пам'яті до окремих форм емоційних переживань, різних видів людської діяльності.
      В організації експериментального дослідження емоційної пам'яті виникає ряд труднощів, зумовлених як специфікою «матеріалу» для запам'ятовування, так і обмеженістю можливостей оперування ним. За таких умов важливим методичним засобом стає аналіз впливу емоційної пам'яті на пізнавальні процеси особистості. Узагальненню результатів такого аналізу це  – «Емоційна пам'ять у структурі пізнавальної сфери особистості».
      Емоційна пам'ять як один із внутрішніх механізмів організації перцептивного процесу систематично виявляє себе в зниженні порогів чутливості до стимулів, у їхньому емоційному забарвленні, у фактах перцептивної вибірковості, у збільшенні «сили» перцептивної гіпотези, у феномені перцептивного захисту. Свій внесок у формування образу сприймання вносить не тільки оперативна короткочасна емоційна пам'ять (тобто актуально пережиті емоції), але й стійкі структурні утворення довгострокової емоційної пам'яті (установки, інтереси, цінності). Емоційна пам'ять як зовнішній стосовно сприймання чинник здійснює акцентування перцептивного процесу, надає йому певної спрямованості. Продукти емоційної пам'яті включаються практично до усіх видів перцептивного орієнтування людини в предметах і явищах дійсності. Завдяки емоційній пам'яті формуються стійкі емоційні відгуки на геометричні форми, звуки, запахи, дотикальні образи й т.п. Вона помітно впливає на суб'єктивну оцінку й відмірювання часових проміжків, визначення емоційного стану людини за голосом. Емоційна пам'ять включена до структури психологічного механізму художнього сприйняття. Причому саме статус емоції, що відтворюється (безпосередня реакція на текст і музику або відтворення естетичної емоції за рахунок співвіднесення її із системою сформованих естетичних критеріїв), в остаточному підсумку визначає те, чи є суб'єкт наївним і недосвідченим споживачем творів мистецтва або, навпаки, досвідченим і тонким їх цінителем. Зафіксовані в пам'яті стійкі емоційні оцінки забезпечують цілісність і глобальність системи очікувань впливів з боку навколишнього світу (Образ Світу).
      Емоційна пам'ять – важливий компонент перебігу розумового й імажинативного процесів. Як «зовнішній» стосовно них чинник, емоційна пам'ять позначається на загальній продуктивності розумової діяльності: емоції інспірують, супроводжують і завершують інтелектуальний процес. Як чинник, що проявляється в розумовому процесі «зсередини», емоційна пам'ять 1) створює внутрішні умови для інтелектуальної діяльності (емоційний статус суб'єкта в процесі мислення), 2) накопичує «емоційні узагальнення» і переносить принцип розв’язання на нові проблемні ситуації, 3) забезпечує емоційне оцінювання результатів оперативних перетворень проблемної ситуації, 4) готує емоційне розв’язання завдання (почуття «близькості рішення»), 5) обмежує зону пошуків, скорочуючи обсяг дослідницької діяльності, 6) санкціонує закінчення розумового процесу.
      У роботі уяви емоційна пам'ять сприяє спрямованому (відповідно до актуалізованої емоції) вибору образів і комбінуванню ними. Емоційна пам'ять – інформаційна основа для здійснення суб'єктом найважливішої когнітивної операції соціального інтелекту – «суб'єктивного зважування» своїх мотивів і мотивів партнера по спілкуванню.
      Емоційна пам'ять як компонент цілісної мнемічної системи особистості робить специфічний внесок у запам'ятовування, збереження, впізнавання й відтворення різних видів інформації. Вона робить матеріал для запам'ятовування емоційно забарвленим, що забезпечує його міцніший зв’язок зі смисловими утвореннями особистості. Різноманітність експериментально встановлених фактів зводиться до чотирьох основних закономірностей: а) актуалізація емоційного стану утворює контекст, у якому протікає мнемічна діяльність і який впливає на її ефективність; б) інформація, емоційна забарвленість якої відповідає емоційному стану, актуалізованому при запам'ятовуванні, краще запам'ятовується; в) більш ефективно відтворюється така інформація, емоційна забарвленість якої відповідає емоційному стану суб'єкта, актуалізованому при відтворенні; г) ефективність функціонування мнемічної системи в цілому вища у випадку збігу емоційних контекстів запам'ятовування й відтворення. 
      Емоційна пам'ять чітко проявляється при запам’ятовуванні біографічних подій. Її функціонування сприяє трансформації образу події з одиниці епізодичної пам'яті в специфічну одиницю автобіографічної пам'яті: образ події стає «особистим». Уявлення про механізми емоційної пам'яті допомагають пояснити найбільш важливі феномени пам'яті автобіографічної (амнезію раннього дитинства, розбіжності між істинними, помилковими й відновленими спогадами, спогади-спалахи, помилки свідка).
      Експериментальне вивчення емоційного компоненту автобіографічних спогадів 192 досліджуваних (31 чоловік та 161 жінка) за допомогою модифікованої нами методики «Лінія життя» показало наступне. Досліджувані старшої віковий групи (25-55 років) випереджають інших досліджуваних (особливо представників молодшої вікової групи 17-19 років) за кількістю позитивно забарвлених спогадів (відповідно 11,58±5,43 і 8,39±4,27 спогадів у середньому на групу; U = 1294,0; р < 0,0001). Жінки виявляють більшу порівняно з чоловіками готовність згадувати негативно забарвлені спогади (відповідно 5,69±3,46 і 4,23±3,37 спогадів в середньому на групу; U = 1803,0; р < 0,01). Досліджувані середньої вікової групи (20-24 роки) випереджають старших і молодших досліджуваних за показником інтенсивності емоцій, що супроводжують автобіографічні спогади. У всіх групах інтенсивність позитивних емоцій, що супроводжують автобіографічні спогади, вища, ніж інтенсивність негативних емоцій. Важливою змінною є емоційний стиль спогадів («оптимістичний» або «песимістичний»). Це визначальна готовність відтворювати позитивно й негативно забарвлені спогади. При цьому приналежність до старшої групи й дотримання «оптимістичного» стилю є чинниками, що сприяють істотній перевазі позитивно забарвлених автобіографічних спогадів над негативно забарвленими. 
      У нашому дослідженні виявилися вікові особливості змістового аспекту позитивних і негативних автобіографічних спогадів: з віком частіше в позитивному плані згадують про роботу, про народження дітей і т.п., а в негативному плані – про самопочуття, що погіршується, хвороби й смерть. 
      Побудова психосемантичних просторів позитивних і негативних спогадів, відбитих на рис. 1 і рис. 2, свідчить про те, що сліди неприємних подій зберігаються в пам'яті в більш           диференційованому вигляді, ніж сліди приємних переживань.

Рис. 1. Психосемантичний простір позитивно забарвлених автобіографічних спогадів.
      
      Емоційна пам'ять функціонує у всіх блоках мовного механізму – у блоці сприймання мовлення, у внутрішньому мовленні й у блоці промовляння. Сліди емоцій, пережитих у минулих актах спілкування, утворюють системи афективних смислів і в такій якості утворюють конотативне значення слів. Наповнення об'єктивних значень слідами емоцій, пережитих у ході мовної практики й комунікації, приводить до трансформації їх в особистісні смисли. Емоційна пам'ять – важливий механізм формування суб'єктивного лексикону особистості. У процесі породження висловлювання вона актуалізує «невербальні сутності», які утворюють глибинний шар семантики висловлювання, задають його загальний напрямок і тональність.
      Емоційна пам'ять у структурі емоційної сфери особистості відбито результати аналізу функцій емоційної пам'яті в актуалізації й прояві афектів, настроїв і предметних почуттів.

Рис. 2. Психосемантичний простір негативно забарвлених автобіографічних спогадів.
      
      Відтворення емоцій у формі афекту зумовлене процесами в емоційній пам'яті – раптовим виявленням невідповідності між умовами, що склалися в ситуації, і програмами життєдіяльності, якими розпоряджається суб'єкт. Для особистості афектогенними є епізоди, коли вона не може «прикласти» до ситуації програми соціальної поведінки й спілкування, сконцентровані в її установках, соціальних стереотипах, моральних нормах, ідеалах і переконаннях. Афекту передує побудова й утримання в пам'яті образу ситуації, що відіграє роль «пускового стимулу» (найчастіше це небажана поведінка партнерів у міжособистісному спілкуванні, що не відповідає з очікуванням суб'єкта).
      Афект «мітить» ситуацію, при її повторенні він може акумулюватися в емоційній пам'яті. Можливість та інтенсивність афективних реакцій зумовлені наявністю в довгостроковій пам'яті суб'єкта афективних стереотипів, що не допускають: 1) відстрочки актуалізації й 2) скільки-небудь істотних варіювань ходу реалізації програми. Особистість, схильна до відтворення емоцій у формі афектів, відрізняється, крім того, недостатньою кількістю «стримуючих противаг» у пам'яті – гнучких і ефективних схем асиміляції різноманітного досвіду й програм міжособистісної взаємодії, що дозволяє врахувати далеку перспективу й інтереси всіх учасників контакту.
      Зміст емоційної пам'яті через настрій протягом певного проміжку часу проектується на компоненти зовнішнього й внутрішнього досвіду людини, інтегруючи його в цілісну систему. Властивості настрою зумовлені особливостями функціонування емоційної пам'яті (накопичення причин настрою, підтримка настрою за допомогою відтворення гедонічно орієнтованих ідей і образів, переміщення настрою з об'єкта на об'єкт, з однієї ситуації на іншу, закріплення настрою й перетворення його в рису емоційності особистості, емоційні узагальнення класів ситуацій і відповідних їм станів та ін.). 
      У різних моделях психічних станів (рівневій, часовій, ситуаційній, функціональній, у моделі узгодження, у системно-структурній моделі) мається на увазі або явно виділяється роль емоційної пам'яті як чинника універсальної інтеграції зовнішнього й внутрішнього досвіду людини в межах певного часового інтервалу, переносу слідів минулих станів в актуальний стан і переведення стану в стійку рису особистості. 
      При переживанні важкого (через стрес) стану емоційна пам'ять забезпечує збереження й актуалізацію груп емоцій, що відбивають специфіку труднощів ситуації. Конкретний склад наборів мнемічних слідів емоцій залежить від часової характеристики образу стресу, що викликав важкий стан (актуальний стрес, пам'ять про минулий стрес, уява про майбутній стрес). Це припущення було доведено в нашому емпіричному дослідженні, в якому три групи досліджуваних описували свій стресовий стан при захисті дипломної роботи за допомогою списку з 80 понять, що позначають різні емоції. Емоційні поняття відбивали різні відтінки переживання радості, страху, гніву, суму й соматичних відчуттів позитивної й негативної модальності. Перша група – (студенти-дипломники 5 чоловіків і 38 жінок) описували свій емоційний стан безпосередньо перед процедурою захисту дипломного проекту (група актуального стресу). Друга група (27 чоловіків і 39 жінок) складалася з людей, що закінчили внз у різний час (від 1 до 36 років тому) і згадували особливості свого емоційного стану під час захисту дипломного проекту (група спогаду). Третя група (22 чоловіка й 86 жінок) – студенти I і II курсів, за допомогою того ж списку понять оцінювала свій майбутній стресовий стан, пов'язаний із захистом дипломних робіт (група уяви). 
      Результати обробки виборів досліджуваних за допомогою ієрархічного агломеративного кластерного аналізу відбиті на рис. 3 – 5. Були побудовані дендрограми окремо для чоловіків і жінок, а для групи спогаду – окремо для досліджуваних, що пережили стрес захисту диплому порівняно недавно (9 років і менше, переважно 1 – 4 роки тому) і давно (10 років і більше, переважно 15 – 30 років тому). Показано, що між компонентами цілісного емоційного переживання існують певні взаємозв'язки.
      Компонентний склад переживання важкого стану залежить від темпоральної характеристики образу стресової ситуації, що будується в емоційній пам'яті (тобто від того, де на часовій осі суб'єкта локалізований образ цієї ситуації – у сьогоденні, минулому або майбутньому). Образ актуальної стресової ситуації сприяє формуванню різнорідних, неоднозначних угруповань компонентів емоційного переживання. 

Рис. 3. Кластерна структура емоційних переживань досліджуваних групи актуального стресу у зв'язку із захистом дипломних робіт.


Рис. 4. Кластерна структура спогадів про емоційні переживання у зв'язку із захистом дипломних робіт у досліджуваних групи спогаду.
      Образ майбутньої стресової ситуації, навпаки, актуалізує найбільш однорідні кластери. Спогад про важкий стан у минулому сприяє утворенню кластерів середньої міри однорідності. Існують статеві розбіжності в компонентному складі емоційних переживань, пов'язаних з емоційними спогадами й уявою. 
      Функціонуванням емоційної пам'яті забезпечуються: а) предметна віднесеність почуття (фіксація й тривале збереження образу значущого предмета), б) узагальненість почуття (накопичення й узагальнення слідів безлічі емоційних переживань), в) стійкість почуття (збереження його в латентній формі, як готовності до переживання певної емоції, емоційної установки).

Рис. 5. Кластерна структура уяви про емоційні переживання у зв'язку із захистом дипломних робіт у майбутньому у досліджуваних групи уяви.
      
      Динамічні процеси у мнемічній системі забезпечують оборотне переведення почуття з латентного стану в актуальний, у ході якого відбувається розвиток особистості. Почуття, переведене з латентного стану в актуальний, координує (синхронізує) суб'єктивні, моторно-експресивні, когнітивні, мотиваційні й психофізіологічні аспекти діяльності людини, забезпечуючи тим самим можливість розв’язання будь-якої життєвої задачі. 
      У емпіричному дослідженні за допомогою розроблених нами опитувальників («Компоненти любовного переживання» і «Компоненти переживання гніву») перевірялося припущення про те, що пам'ять про пережите почуття являє собою ієрархічно супідрядну систему слідів активностей суб'єкта, виявлених на різних рівнях при актуальному переживанні даного почуття. Тому мнемічні сліди пережитих почуттів певним чином структуровані. Для визначення структури спогадів про любовні переживання за допомогою факторного аналізу методом головних компонентів з варімакс-обертанням оброблялися відповіді на пункти опитувальника 116 чоловіків і 280 жінок. У спогадах про почуття любові виділяються «депресивний» (факторна вага – 6,78, пояснює 9,03% загальної дисперсії), «психовегетативний» (6,71; 8,94%), «сексуально-еротичний» (3,81; 5,08%), «мнемічний» (2,98; 3,97%) компоненти й компонент «когнітивно-моторної оптимізації» (5,76; 7,69%). Виявлено певні статеві й вікові розбіжності в структурі любовних спогадів. У жіночих спогадах, насамперед, представлені емоційні переживання й відповідні їм психофізіологічні реакції організму. Чоловіки частіше, ніж жінки вказують на зміни в когнітивній сфері, у моториці й у поведінці загалом. Незалежно від статевої приналежності, досліджувані старшого віку (25 – 54 роки) на відміну від молодих досліджуваних (17 – 19 років) асоціюють у своїй емоційній пам'яті з любовною пристрастю не тільки порушення й зміни в поведінці, але й можливість заспокоєння, знаходження душевної рівноваги.
      У спогадах про почуття гніву при обробці відповідей 51 чоловіка й 100 жінок виділені компоненти: «моторно-когнітивні порушення» (факторна вага – 8,81, відсоток загальної дисперсії – 11,7), «моторно-вегетативний» (6,45; 8,6%), «агресивний» (6,12; 8,2%), «позитивний аспект гніву» (5,62; 7,5%) і «самоконтроль гніву» (4,29; 5,7%). 
      Системний характер слідів почуттів надає людині властивість суб’єктності. Суб'єкт почуттів здатний до їх усвідомлення й довільного конструювання через організацію своєї діяльності й керування нею. Оперуючи образами й ідеями предметів, суб'єкт має доступ до пам'яті на свої почуття. 
      На прикладі актуалізації почуття заздрості перевірялося припущення про те, що емоційна пам'ять містить критерії, відповідно до яких відбувається актуалізація й розгортання актуального почуття. Ці критерії є слідами раніше пережитих почуттів у значущих ситуаціях життєдіяльності і являють собою цінності особистості. Ієрархія цінностей визначає інтенсивність переживання почуття заздрості, а також види заздрості, характерні для суб'єкта. За допомогою розробленого нами опитувальника «Види заздрості» і опитувальника цінностей особистості Ш. Шварца в модифікації В.М. Карандашева при дослідженні 24 чоловіків і 170 жінок (вік – від 18 до 43 років) і використанні кореляційного аналізу за К. Пірсоном показано, що різні види заздрості переживаються з  різною інтенсивністю. Найбільш вираженими є заздрість до здібностей і вмінь інших людей, заздрість до матеріального багатства й до незалежності в судженнях і поведінці. Найменш інтенсивно переживається заздрість до людей, що значно відрізняються від досліджуваних психологічно, «відділені» просторово й хронологічно (гендерна заздрість, заздрість до персонажів, що живуть в іншому просторі / часі, до особливих персонажів). Жінки випереджають чоловіків за показниками заздрості до здоров'я й гарної зовнішності інших людей. Цінності особистості є важливою змінною, пов'язаною з інтенсивністю різних видів заздрості. Ціннісна ієрархія особистості визначає напрямок і критерії, за якими заздрісник робить акт соціального порівняння й актуалізує почуття заздрості. Існують тісні взаємозв'язки між видами домінуючих цінностей і видами заздрості, які суб'єкт схильний переживати.
       «Основні форми, механізми й закономірності функціонування емоційної пам'яті в діяльності людини» – відбито результати вивчення емоційної пам'яті як чинника організації й здійснення трудової й навчальної діяльності.
      Пам'ять у структурі діяльності виконує продуктивні функції породження, просторово-часової й смислової інтеграції окремих операцій і дій у єдину систему. Емоційна пам'ять як компонент мнемічної системи в єдності з іншими видами пам'яті функціонує на всіх етапах здійснення діяльності, беручи участь в усвідомленні й опредмечуванні потреби, утворенні вектора «мотив-мета», програмуванні й процесуальній динаміці виконавських дій, забезпеченні гедоністичного тону протягом усього діяльносного циклу.
      Специфіка відтворення й запам'ятовування емоцій у трудовій діяльності пов'язана: а) з мірою її освоєння, б) з наявністю або відсутністю в праці елементів творчості, гри, в) з динамікою систем пошуку / запобігання активації в процесі праці. Вплив емоційної пам'яті на трудову діяльність є неоднозначним і може проявлятися як у її оптимізації, так і деструкції, що визначається специфікою афективно-когнітивного комплексу, що формується в мнемічній системі. Якщо праця протікає в умовах проблемності (тобто в екстремальних умовах), то продуктивне функціонування емоційної пам'яті здійснюється на різних рівнях відповідно до характеру проблем, що виникають перед працівником. Емоційна пам'ять спортсмена відбиває особливості спортивної практики, міру сформованості цілісної системи психологічної саморегуляції спортивної діяльності. Емоційна пам'ять є підґрунтям для натхнення актора, створює основу його «сценічного самопочуття», дозволяє відтворювати по ходу спектаклю достовірну картину переживань героя.
      Емоційна пам'ять – основа «емоційного потенціалу» навчальної діяльності. Синхронізуючи й інтегруючи різні операції навчальної діяльності й забезпечуючи її загальним емоційним тоном, емоційна пам'ять виступає як основа певної позиції (емоційної установки) учня (студента) стосовно навчання. Позицію стосовно навчання можна розуміти як готовність емоційної пам'яті до відтворення певних емоцій і емоційних станів у зв'язку з навчальною діяльністю в цілому й окремих її компонентів. У нашому емпіричному дослідженні з 32 десятикласниками й 30 студентами й за допомогою шкальної оцінки 12 емоцій, опитувальника емоційності Ольшаннікової-Рабинович, опитувальника монотоностійкості Н.П. Фетіскіна, шкали соціально-ситуаційної тривоги Кондаша виявлена структура ставлення до навчання. Факторний аналіз методом головних компонентів з наступним варімакс-обертанням дозволив виявити в студентів такі компоненти емоційного ставлення до навчання, як а) «емоційне відторгнення занять» (факторна вага – 8,24; пояснює 24% загальної дисперсії), б) «спрямованість на заняття» (5,43; 14%), в) «емоційна неготовність до діяльності» (4,52; 12%), г) «депресивність» (4,08; 11%), д) «відсутність тривожності» (3,55; 9%). Структура ставлення до навчання в школярів-підлітків складається з таких компонентів: а) «емоційне відторгнення занять» (9,02; 24%), б) «тривожність» (4,62; 12%), в) «відсутність інтересу» (4,55; 12%), г) «неефективність діяльності» (4,15; 11%). 
      В емпіричному дослідженні за участю 61 дев'ятикласника й 132 студентів, з використанням методики діагностики емоційних станів Уесмана-Рікса, методики діагностики емоційного ставлення до навчання А.Д. Андрєєвої, Колірного Тесту Відношень О.М. Еткінда й Тесту Колірних Виборів М. Люшера виявлено, що й у школярів, і в студентів емоційний стан на заняттях відрізняється від фонового. Присутність на заняттях в обох групах досліджуваних призводить до зниження рівня бадьорості й енергійності. Крім того, в студентів знижується міра впевненості в собі, а школярі реагують на навчальну діяльність зниженням показників за шкалою «піднесеність – пригніченість». 
      Навчальна діяльність (порівняно з тлом) істотно не впливає на рівень переживання тривоги ні в школярів, ні в студентів, але знижує рівень пізнавальної активності й інтенсивність негативних емоційних переживань (табл. 1).
      
      Таблиця 1.
Розбіжності між фоновими й навчальними показниками тесту А.Д. Андрєєвої                                   у школярів  і студентів (у середньому в балах)
Досл.
Показники
Тло
Заняття
Т Вілкоксона
р
Шк.
Тривога
19,21
20,49
424,5
-

Пізнавальна активність
29,35
27,49
282,0
0,002

Негативні емоц. переживання
22,52
17,39
105,5
0,0001
Студ.
Тривога
20,19
19,97
2032,5
-

Пізнавальна активність
30,60
28,51
767,0
0,000001

Негативні емоц. переживання
22,24
13,34
14,0
0,00001
      
      До числа найбільш емоційно непривабливих подій у процесі навчання студенти й особливо школярі відносять процедури перевірки знань («контрольна робота», «іспит»). Найбільш інтенсивний позитивний відгук у досліджуваних пов'язаний з такими об'єктами і явищами, як «школа» («університет»), «вчитель» («викладач») і особливо «канікули».
      Тип самоставлення пов'язаний з емоційним ставленням до навчання і його компонентів. Оптимальний тип самоставлення (поєднання високих показників валентності «Я» й «Ідеалу Я» по КТВ О.М. Еткінда) стимулює позитивне ставлення школяра (студента) до вчителя (викладача), до занять, до оцінок. 
      В емпіричному дослідженні за участю 457 студентів виявлено, що порівняно з тлом у ситуації передекзаменаційного стресу в студентів: а) знижується інтенсивність і міра виразності більшості базових емоцій, особливо позитивних, б) різко зростає інтенсивність і міра виразності страху й тривоги (рис. 6), в) знижується міра розмаїтості емоцій, що актуалізуються. 
      За допомогою кластерного аналізу методом k-means були побудовані два типи профілів самооцінок інтенсивності базових емоцій досліджуваних у ситуації передекзаменаційного стресу (рис. 7). На цій основі виділені «оптимістичний» і «песимістичний» стилі емоційного реагування на передекзаменаційний стрес. Дендрограми самооцінок емоційного стану, зроблених за допомогою списку з 80 емоційних категорій, показують, що при різних стилях реагування в пам'яті актуалізуються різні емоційні патерни. «Оптимістичний» стиль є більш різнобічним: при ньому суб'єкт зосереджений не тільки на перешкодах і труднощах ситуації, але й на тих можливостях, які вона містить.
      

Рис. 6. Рівні прояву базових емоцій досліджуваних у повсякденному житті й в умовах передекзаменаційного стресу (перед захистом дипломної работи).
      

Рис. 7. Кластерні профілі показників інтенсивності переживання базових емоцій в умовах передекзаменаційного стресу (перед захистом дипломної роботи) в «оптимістів» і «песимістів».
      
       «Емоційна пам'ять і особистість» – розкриваються функції емоційної пам'яті в структурі, динаміці й розвитку особистості, пропонується структурно-функціональна модель емоційної пам'яті. Функціонування пам'яті як механізму інформаційної взаємодії особистості з середовищем має виражений емоційний аспект, що полягає у фіксації й збереженні (короткочасному або тривалому) емоційно-упередженого ставлення особистості до інформації, що одержана і переробляється. Мнемічні сліди таких ставлень накопичуються й переробляються в емоційній пам'яті суб'єкта в процесі діяльності й спілкування людини з іншими людьми й із самим собою. У структурах емоційної пам'яті об'єктивна інформація про об'єкти, події, ситуації, інших людей, про самого суб'єкта зв'язується мотиваційно-смисловими утвореннями особистості. При цьому вона кодується й зберігається у двійковій системі «приємно / неприємно», «корисно / шкідливо», «сприяє моєму розвитку / блокує мій розвиток» і т.п. 
      Структури емоційної пам'яті відбивають онтогенетичну історію (і, можливо, генетичну передісторію) людини. Це – історія його спілкувань і діяльностей, що закріплюється в якості диспозиційних утворень особистості й що включається в наступні акти розв’язання різноманітних життєвих задач. У різних підходах до особистості розкриваються різні аспекти участі емоційної пам'яті у формуванні особистості (накопичення заохочень і покарань за спроби виявити інстинктивні тенденції; розвиток захисних механізмів стримування спонукань, які оцінюються як несумісні з культурними вимогами; утворення динамізмів; фіксація досвіду сепарації; розгортання інстинктоїдного емоційного потенціалу; відтворення операцій приписування значення зовнішній інформації; вироблення й збереження системи особистих стандартів; організація суб'єктивних відносин у багаторівневу динамічну систему; збереження й актуалізація стереотипів і схем емоційного реагування й т.д.).
      Відповідно до наших уявлень емоційна пам'ять у структурі, динаміці й розвитку особистості виконує дев'ять основних функцій: 1) створення й утримання окремих компонентів особистості й взаємозв'язків між ними для розв’язання певної життєвої задачі до того моменту, поки вона не буде вирішена або не втратить значущість для людини; 2) закріплення стосунків особистості; завдяки цій функції існує «ядро особистості» – носій «слідів» суб'єктивних ставлень людини до суспільства, інших людей, до праці, до загальнолюдських цінностей, до себе; 3) утримання й зміцнення суб'єктом своєї цілісності, інтегрованості; порушення цілісності – наслідок неправильного життєвого вибору, про який суб'єкт одержує інформацію зсередини за допомогою актуалізації негативних переживань із пам'яті, завдяки яким він може виправити помилку; 4) знаходження можливості бути суб'єктом власної мотивації, психічного життя й поведінки: закріплені в емоційній пам'яті значеннєві установки й цінності співвідносяться з функціонально-енергетичними можливостями людини, що дозволяє їй самостійно вишиковувати мотиви своєї поведінки; 5) розширення меж буття особистості: емоції й почуття людини пов'язуються з тими або іншими предметами, ситуаціями й людьми; тим самим особистість як система, що відкрита й розвивається, втягує у свої межі усе більш великі області навколишнього світу; 6) знаходження можливості діалогічної зустрічі Я й Іншого: під впливом актуалізації почуттів спілкування емоційно забарвлюється й Інший стає значущим, перетворюється в «свого Іншого»; 7) розвивальний вплив однієї особистості на іншу; досягнення змін особистості можливе тільки в тому випадку, якщо зачіпається суб'єктивність – інтимна внутрішньоособистісна реальність, у якій людина живе максимально насправді (Дж. Бьюдженталь) і яка відкривається при актуалізації почуттів, емоцій, цінностей, переваг і інших форм небайдужого ставлення людини до світу; 8) визначення профілю реагування особистості на дію чинників, що перешкоджають її діяльності; емоційна пам'ять накопичує досвід переживання фрустраційних ситуацій і реагування в них у формі інтеріоризованих діалогів); 9) можливість мати свою особисту історію, життєвий шлях; людина займає певну, підкріплену емоційно позицію стосовно подій навколишнього середовища й своїх учинків у зв'язку з ними; події стають для людини життєвими, а сама вона перетворюється на сучасника епохи. 
      В експерименті із трьома групами досліджуваних перевірялося припущення про те, що емоційна пам'ять бере участь у формуванні й підтримці на постійному рівні самооцінки особистості. Поєднуючи емоційні компоненти образів власного Я, що виникають у конкретних ситуаціях, емоційна пам'ять створює передумови для емоційного узагальнення, тобто для вироблення самоставлення особистості. Перша група (група «самовихваляння», 69 осіб) оцінювала себе по шкалах Особистісного Диференціала й генерувала 20 відповідей на питання «Хто я? Який Я?» методики Куна-Макпартленда відразу після написання твору на тему «Мої достоїнства». Група «самокритики» (77 осіб) робила те ж саме відразу після написання твору на тему «Мої недоліки», а «нейтральна» група (34 особи) – після написання твору «Як я провів(ела) учорашній день». Табл. 2 відбиває результати однофакторного дисперсійного аналізу: вони свідчать про те, що особливості емоційного тону актуалізованих при написанні творів мнемічних Я-Образів істотно вплинули на ставлення досліджуваних до себе й на самооцінку.
      Таблиця 2.
Середні значення показників Оцінки (О), Сили (С) і Активності (А) Особистісного Диференціалу (ОД) для трьох рівнів дії незалежної змінної
Знак емоції, що
актуалізується
Значення показників ОД (у балах)

Оцінка
Сила
Активність
Самовихваляння (+)
12,85
9,02
10,20
Самокритика (–)
10,63
5,44
7,14
Нейтрально
12,23
7,59
9,12
F
2,89
4,41
3,46
P
-
0,01
0,03
      
      І в чоловіків, і в жінок найбільш стійким до впливу незалежної змінної виявився показник О ОД. Отже, людина прагне зберегти емоційно тепле ставлення до себе в будь-яких обставинах, навіть якщо за умовами експерименту доводиться довго й зосереджено думати про свої недоліки й провини. Однак у групі жінок знак емоцій, що відтворюються перед самооцінюванням, не вплинув істотно на показник А. У чоловічій вибірці цей показник, навпаки, виявився найбільш податливим до дії незалежної змінної (F = 5,21; р < 0,009). 
      Встановлено факт різкої переваги позитивних визначень себе над негативними в групі самовихваляння (92,0% і 8,0%, р < 0,0001) і порівняно високий відсоток негативних думок про себе в групі самокритики (56, 2% і 33,8%, p < 0,01) за тестом 20 самовизначень. Актуалізація схвальних або самокритичних думок під час написання твору створила у свідомості досліджуваних афективно заряджений образ Я – особливу когнітивно-емоційну структуру, що фільтрувала відповідні асоціації в тесті. Отже, образ самого себе, що оперативно будується в короткочасній пам'яті суб'єкта щораз, коли потрібно розв’язати те або інше життєве завдання, визначає міру доступності інформації про Я, впливає на легкість витягу асоціацій з довгострокової пам'яті. 
      За всіх умов самооцінювання досліджувані частіше генерували самовизначення, що приєднують. Однак, при самовихвалянні перевага числа самовизначень, що приєднують, над самовизначеннями, які диференціюють, не настільки значна (відповідно 55,4% і 44,6%), як у нейтральних умовах (72,4% і 27,6%) і в умовах самокритики (72,8% і 27,2%). Отже, при актуалізації позитивних самоописів суб'єкт виявляє тенденцію пов'язати їх зі своїми індивідуальними особливостями й унікальними якостями, уміннями й здатностями, тобто з тим, що відрізняє його від інших. При відтворенні в пам'яті негативно забарвлених уявлень про себе суб'єкт схильний виділяти значне число характеристик, що поєднують його з іншими людьми, що підкреслюють його подібність із ними.
      Функціонування емоційної пам'яті при запам'ятовуванні подій пояснює унікальність слідів у автобіографічній пам'яті, її переважно мимовільний характер, міцне збереження сліду після однократного пред'явлення. Емоційні переживання є тими формами активності, продуктом яких є мимовільне запам'ятовування біографічної події. Завдяки емоційній пам'яті події стають «життєвими», тому що торкаються до ядра особистості (образ Я, уявлення про себе й ставлення до себе).
      У дослідженні, проведеному за допомогою модифікованої нами методики П.П. Блонського за участю 37 чоловіків і 156 жінок, вивчалися емоційні компоненти автобіографічних спогадів, що належать до недавнього, давнього й раннього минулого досліджуваних. Досліджувані протягом 1,5 години письмово згадували всі спогади про події свого життя, які приходили їм у голову. Досліджувані повідомляли про їхнє особисте ставлення до кожного спогаду, по можливості вказували вік, у якому відбулася відповідна подія. Усього зібрано й проаналізовано 2185 спогадів, з яких недавніх – 704 (32,2%), давніх – 822 (37,6%) і ранніх – 659 (30,2%). Емоційно позитивних – 906 (41,5%) спогадів, негативних – 663 (30,3%), амбівалентних – 217 (9,9%), невизначених – 399 (18,3%). Таким чином, наші дані не співпадають з даними П.П. Блонського, який, як відомо, виявив істотну перевагу негативних спогадів над позитивними.
      Середня кількість спогадів на досліджуваного – 11,31. При цьому позитивні спогади частіше є давніми, ніж недавніми або ранніми. Негативні спогади у зв'язку з «строком їхньої давнини» мають іншу закономірність: найбільше їх серед ранніх і найменше – серед недавніх. Чоловіки виявилися менш схильними до позитивних спогадів, ніж жінки (відповідно 2,86 і 5,13 спогадів в середньому, р < 0,00005). У чоловіків негативно забарвлених спогадів виявилося менше, ніж у жінок (2,49 і 3,66 у середньому, р < 0,006). Чоловіки продемонстрували більшу порівняно з жінками варіабельність результатів. Крім того, вони помітно переважали над жінками за числом невизначених спогадів (3,35 і 1,76; р < 0,0009). Розбіжності між чоловіками й жінками за кількістю спогадів виявилися пов'язаними з тим, наскільки довго спогади зберігалися в пам'яті (тобто з «віком» спогадів). Жінки переважають чоловіків за всіма показниками давніх спогадів (хоча щодо амбівалентних давніх спогадів розбіжності не досягли рівня значущості). Не вдалося виявити тісного зв'язку між віком і кількістю різних видів спогадів. 
      Описи спогадів піддавалися контент-аналізу, що дозволило говорити про їхній зміст. Найбільш розробленою виявилася категорія «спілкування з друзями». Саме в симетричному, дружньому спілкуванні виникає найбільше епізодів і подій, що запам'ятовуються і виявляються найбільш готовими до відтворення в умовах вільного самозвіту. У найбільш високочастотних категоріях спогадів (перші 15 – 20 категорій) відбито практично всі основні теми людського життя – робота й любов, хвороба й смерть, фізичний біль і одержання задоволення від видовищ, поїздок і відпочинку, спілкування як з однолітками, так і зі старшим поколінням (у тому числі й конфліктне). Низькочастотні категорії спогадів (особливо останні 15 – 20) підкреслюють індивідуальні особливості досліджуваних і унікальність життєвого шляху кожного з них.
      Чоловіки частіше ніж жінки згадували емоційно невизначені події свого життя. Жіночі самозвіти, за рідкісним винятком, відбивали не тільки фактичний бік того, що відбулося, але й відповідні емоційні переживання. І для чоловіків, і для жінок найбільш вираженими виявилися спогади про спілкування. Однак якщо щодо чоловічої групи мова йде винятково про дружнє спілкування, то в жіночій групі істотним виявилося ще й спілкування з родичами. Як особливі категорії спогадів у жінок виокремлюються «Любов», а в чоловіків – «Робота».
      На основі синтезу теоретичних ідей і результатів наших емпіричних досліджень нами запропонована структурно-функціональна модель емоційної пам'яті. Емоційна пам'ять – це підсистема (вид) пам'яті, зайнята фіксацією, збереженням, трансформацією й наступним відтворенням певних почуттєвих станів людини, у яких закодоване його ставлення до різних аспектів і елементів зовнішнього й внутрішнього світу. Коди емоційної інформації будуються у двійковій системі оцінок («приємно / неприємно», «корисно / шкідливо», «так / ні»), тобто представлені в емоційній пам'яті в суб'єктивно-смисловій формі. У взаємозв'язку з об'єктивними кодами образної, словесної й моторної пам'яті вони забезпечують інформаційну основу діяльності людини. Мнемічна одиниця емоційної пам'яті («емоційний слід») являє собою афективно-когнітивну структуру (емоційний образ), що складається з когнітивної моделі «хвилюючого об'єкта» і ставлення людини до цього об'єкта. 
      Мнемічна система особистості цілісна і єдина, але залежно від характеру життєвих завдань, що постають перед суб'єктом, вона може проявляти себе як образна, словесно-логічна, емоційна або моторна пам'ять. Специфіка задачі, що вимагає для свого розв’язання емоційної пам'яті, полягає у визначенні особистісної значущості того, що відбувається, й полягає у пов'язуванні образів об'єктів, подій і ситуацій з мотиваційно-смисловими утвореннями особистості, фіксації цих зв'язків і наступному їх використанні в спілкуванні й діяльності. 
      Сліди емоційної пам'яті можуть бути активовані впливами будь-якої сенсорної природи. Емоційній пам'яті властива висока швидкість утворення сліду, його особлива міцність, переважно мимовільна форма запам'ятовування й відтворення, функціонування на неусвідомлюваному рівні психіки. Важливими чинниками ефективності запам'ятовування й збереження емоцій у пам'яті є інтенсивність емоційного переживання й глибина його проникнення в особистісні структури. Сліди емоційної пам'яті поступово еволюціонують із часом, що виражається в: 1) їх притупленні, 2) парадоксальному посиленні, 3) інкапсулюванні у вигляді замкненого вогнища, «комплексу», 4) генералізації – поширенні на інші об'єкти. 
      Механізм актуалізації емоційних слідів розуміється як результат акту зіставлення образів бажаного («потрібного») стану речей з оперативними образами реального стану справ. Образи бажаного зберігаються в довгостроковій пам'яті суб'єкта в найрізноманітніших формах (це мотиви, цілі, життєві плани, моральні принципи, установки й очікування, параметри психофізіологічного функціонування). Образи реального стану речей виникають у процесі діяльності й спілкування. У ході зіставлення образів бажаного й реального стану речей виявляється їх неузгодженість або, навпаки, узгодженість. Від результатів зіставлення залежить інтенсивність, знак, модальність, тривалість емоції, яка актуалізується пам'яттю. 
      Існує три рівні емоційної пам'яті – індивідний, суб'єктний і особистісний. Три рівні емоційної пам'яті відбивають факт одночасної приналежності людини до декількох системам буття, мають різні можливості, сприяють розв’язанню різних завдань і засновані на функціонуванні різних механізмів. За рахунок міжрівневої взаємодії система емоційної пам'яті сприяє організації цілісної поведінки людини й психічної саморегуляції.
      На індивідному рівні довгострокова емоційна пам'ять представлена емоційними установками й програмами, що регулюють переважно формально-динамічні параметри переживання – їхню силу, інтенсивність, тривалість, швидкість виникнення, перебігу й зникнення. Це, головним чином, нервові структури, що виникли еволюційно й закріплені спадково; вони лежать в основі певних емоційних властивостей, з якими людина народжується. Індивідна емоційна пам'ять формальна, звернена не до логіки світу, а до «логіки тіла». Властивості індивідної емоційної пам'яті є результатом «системного узагальнення» природних особливостей людини. У ситуативних емоціях, що актуалізуються в оперативній короткочасній емоційній пам'яті даного рівня, змістовні характеристики об'єктів зовнішнього світу скорочені до а) цілісної й нерозчленованої оцінки зовнішнього середовища, або б) жорстко фіксованих (на зразок імпринтингу) подразників, що сигналізують про об'єкти базових потреб організму). Основними функціями індивідної емоційної пам'яті є: а) створення найпростіших напружених структур позитивних і негативних зв'язків організму й середовища, підтримка напруженої упередженості у стосунках зі світом, б) регуляція тонусу за допомогою відходу від понадсильних подразників і пошуку оптимальних, в) створення первинних, базових гедонічних моделей афективної поведінки, які в ході онтогенезу диференціюються й включаються до різних форм взаємодії людини зі світом.
      Емоційна пам'ять суб'єктного рівня виявляється у внутрішній організації людини як суб'єкта – носія предметно-практичної діяльності й пізнання. Емоційна пам'ять сприяє освоєнню цієї діяльності, сприяє її здійсненню й перетворенню. До функціонування механізмів перцептивної активності суб'єкта емоційна пам'ять включається як чинник емоційного забарвлення стимулів, спрямованості й вибірковості сприймання, акцентування його об'єктів відповідно до стійких інтересів і цінностей особистості. У мисленні емоційна пам'ять виявляється як чинник, що впливає на швидкість, розумову продуктивність і креативність людини. Вона сприяє трансформації інтелектуального утруднення в проблемну ситуацію, наводить суб'єкта на розв’язання задачі, закріплює й переносить у нові умови емоційну сутність правильного рішення, сприяє утворенню, закріпленню й використанню емоційних узагальнень, зберігає інтенціональний досвід, що індивідуалізує інтелектуальну діяльність суб'єкта. Для уяви емоційна пам'ять – постачальник невербального матеріалу, що втілюється у фантастичних образах. Емоційна пам'ять створює емоційний контекст для функціонування мнемічної системи суб'єкта, залучає до процесу кодування неемоційної інформації глибокі шари особистості, що робить сліди пам'яті особливо міцними й стійкими. У мовленнєвій діяльності емоційна пам'ять утворює «перший шар семантики» – підтекст системи зовнішніх значень, що відбиває інтенції, упередженість, мотиви мовлення суб'єкта, утримує асоціативні поля слів, забезпечує відносну сталість їх конотативних значень, уможливлює саме існування й розвиток невербальної частини внутрішнього лексикону. 
      В емоційній сфері емоційна пам'ять – організатор різних форм емоційних переживань. Емоція виникає внаслідок виявлення невідповідності між образом актуальної ситуації й уявленнями суб'єкта про те, що повинно бути (установками, очікуваннями, схемами, сценаріями). В афектогенній ситуації випробовується на міцність диспозиційний рівень емоційної пам'яті – фундаментальні емоційні установки, як уроджені, так і придбані в процесі культурного розвитку суб'єкта. Оперативна емоційна пам'ять виявляється «полем реагування», в якому несвідомий шар може істотно переважати над шаром, який усвідомлюється і рефлексується.
      Відтворення емоцій у формі настрою передбачає спонтанну актуалізацію думок, образів, внутрішніх діалогів, інтенцій і спонукань, що відбувається здебільшого поза свідомим контролем з боку суб'єкта. Формування почуттів зумовлене багаторазовим повторенням емоцій в оперативній короткочасній емоційній пам'яті й закріпленням у довгостроковій емоційній пам'яті стійких емоційних ставлень до певних, добре усвідомлюваних об'єктів. 
      Емоційна пам'ять, будучи частиною мнемічної системи суб'єкта, робить свій внесок у конструювання й регуляцію діяльності тим, що поєднує всі її операції спільністю значущості й смислу, «цементує» загальним емоційним тлом. Без неї були б неможливі опредмечування потреби (тобто запам'ятовування емоційно-мотиваційної значущості предмета потреби), синхронізація мотиваційних, когнітивних, моторних, психовегетативних і суб'єктивно-почуттєвих процесів, утримання й використання програми й суб'єктивних критеріїв успішності дій.
      Емоційна пам'ять регулює особливу, емоційну, діяльність, у ході якої людина конструює переживання, шляхом створення релевантних їм ситуацій і відношень. Відбувається виробництво й самовиробництво емоцій, суб'єктивний світ людини перетворюється з нестерпного (емоційно неприйнятного) на стерпний (прийнятний). 
      Емоційна пам'ять особистісного рівня проявляє себе в тому, як людина вибирає, приймає й виконує певні соціальні дії, як вона внутрішньо до них ставиться. Функціонування особистісної емоційної пам'яті виявляється в міжособистісному, внутрішньоособистісному й екзистенціальному планах.
      У міжособистісному плані емоційна пам'ять накладає відбиток на цілі області соціальної перцепції. Вона визначає: 1) точність взаємовідображення або перекручування його в парах і групах, що спілкуються, 2) склад особистісних якостей, за якими відбувається ідентифікація партнерів по спілкуванню, 3) інтенсивність взаємовпливу в парі (групі), 4) виникнення, розвиток і розпад міжособистісних стосунків, 5) міжособистісну привабливість при встановленні контакту (досвід минулих контактів і візуальний вигляд нового партнера мають стійкі емоційні аспекти), 6) загальний фонд почуттів партнерів, що спілкуються, 7) емоційну чуйність (емпатію), формування й утримання емоційно-когнітивних систем, що є основою емпатичних переживань (такі афективно-когнітивні системи опосередковують взаємозв'язок між загальними установками й орієнтаціями до людей і конкретними емоційними переживаннями стосовно них), 8) здатність до емоційної соціальної децентрації (відтворення емоцій іншої людини в собі), 9) стійкість в інтимно-особистісних стосунках (емоційна пам'ять – основа механізму інтимно-особистісного спілкування).
      Емоційна пам'ять як персональна основа психологічного досвіду, містить смисло-життєві патерни (скрипти, міфи й т.п.), культурні гештальти. Ці гештальти виступають як основа своєрідної колективної емоційної пам'яті, тому що відтворюють синхронізовані сполучені психічні стани у всіх людей, котрі живуть в одному символічному цілому. Стає можливим спільне буття з іншими. 
      Емоційна пам'ять накопичує досвід переживання й поведінки у фруструючих міжособистісних ситуаціях у вигляді профілів фрустраційного реагування. 
      У внутрішньоособистісному плані функціонування емоційної пам'яті необхідне для збереження поточних поліфункціональних форм – окремих компонентів структури особистості, а також взаємозв'язків між ними. Відтворення емоційних сигналів допомагає людині переконатися в правильності або помилковості зробленого життєвого вибору, повернутися по можливості в точку вибору й виправити помилку. Відтворення емоцій у діяльності й спілкуванні розширює межі особистості, персоналізує фізичний і соціальний простір.
      В екзистенціальному плані емоційна пам'ять утворює базисні підвалини психологічного досвіду, що виникає із внутрішньосімейних зв'язків. Зрозуміти людину можна лише за умови розшифровки цього екзистенціального досвіду переживання провини, обов’язку, образи, ревнощів, почуття затребуваності або відкидання, глибинного страху або захищеності, почуття власної гідності або почуття неповноцінності й розпачу. Емоційна пам'ять уможливлює духовне існування людини, тому що базовий психологічний досвід – це результат і одночасно процес постійного осмислення, тобто зв'язування змістом як формою (структурою, гештальтом) фрагментів досвіду. У ході такої духовної роботи виникає зв’язність буття людини.
      Емоційна пам'ять сприяє перетворенню деяких подій в особистісні події, що визначають життєвий шлях людини. Такі події стосуються ядра особистості, емоційно переживаються, зв'язується з Я і запам'ятовуються як дійсно значущі.
      Емоційна пам'ять – основа існування суб'єктивного – серцевини страхів, надій, скорботи й інших екзистенціальних переживань, це «місце, де людина живе максимально насправді» (Дж. Б’юдженталь). Емоційна пам'ять виступає як чинник організації первинної реальності для людини, завдяки чому вона має якість суб'єктивності (є суб'єктом, а не об'єктом). Вона автономна, вільна від в'язниці об'єктивного детермінізму, є джерелом суб'єктивних переживань. 
      Три плани функцій особистісної емоційної пам'яті (міжособистісний, внутрішньоособистісний та екзистенціальний) відбивають процес дорослішання, досягнення зрілості й старіння людини. Відбувається поступовий перехід від провідної ролі міжособистісних функцій емоційної пам'яті, що сприяють знаходженню людиною певної соціальної позиції, до внутрішньоособистісних функцій, які допомагають вишиковувати життєві стратегії поведінки. Екзистенціальні функції емоційної пам'яті сприяють смисловій інтеграції себе як особистості переважно на заключних етапах людського життя.
      Продуктивне функціонування емоційної пам'яті може бути оптимізоване в процесі цілеспрямованої консультативної й тренінгової роботи. Консультування клієнта може бути спрямоване на індивідний, суб'єктний і особистісний рівні функціонування емоційної пам'яті залежно від характеру проблем, з якими зіштовхується клієнт. 
   1. Перші наукові концепції емоційної пам'яті сформулювали асоціаціаністи. Механізмом емоційної пам'яті вони вважали асоціації за суміжністю й подібністю, що виникають між образами (ідеями) емоціогенних і емоційно нейтральних об'єктів. У функціональній психології емоційна пам'ять трактувалася як особлива пристосувальна функція, спрямована на забезпечення виживання організму за рахунок включення емоційного досвіду в пристосувальні акти й надання їм інтенціонального характеру. Гештальтисти наполягали на холістичній природі емоційної пам'яті й розуміли її як тимчасово сталу динамічну напружену систему психологічного поля «у цей момент». Для біхевіористів емоційна пам'ять – механізм навчання людини й тварин, що виявляється «на вході» (як емоціогенність стимулу, вираження безумовної значущості подразника) і «на виході» (як підкріплення). Психоаналітики розробили уявлення про структури довгострокової емоційної пам'яті («архетипи», «комплекси» і т.п.), які виступають у ролі сховищ минулого емоційного досвіду. Також вони аналізували процеси переробки інформації в оперативній короткочасній емоційній пам’яті (витиснення, зсув, раціоналізація, проекція, інтроекція й т.п.). За допомогою психотерапевтичної практики вони довели факт глибокого вкорінення емоційної пам'яті у фундамент людської особистості. Механізмом відтворення емоції в когнітивній психології вважається здатність суб'єкта до здійснення оцінних процедур, за допомогою яких він розкриває значення того, що відбувається, і його зв'язок зі своїми потребами й мотивами. У руслі діяльнісного підходу емоційна пам'ять трактується в контексті реальних взаємин людини зі світом; хід діяльності та її структура визначають запам'ятовування й відтворення емоцій. Емоційна пам'ять у гуманістичній психології – внутрішнє джерело сигналів про правильність (помилковість) зробленого суб'єктом вибору (на користь або, навпаки, проти самоактуалізації), індикатор перспективи задоволення фундаментальної потреби в зміцненні себе, своєї самості. В екзистенціалістських концепціях емоційна пам'ять розглядається як чинник, що скеровує буття-в-світі, як спосіб емоційного вираження особистості. З позицій системного підходу емоційна пам'ять – важливий компонент мнемічної системи особистості, який безупинно взаємодіє з іншими видами пам'яті й за рахунок цього бере участь у психічній регуляції діяльності. 
   2. У продуктах функціонування емоційної пам'яті – «емоційних образах» фіксується ставлення людини до різних аспектів і елементів зовнішнього й внутрішнього світу. У процесі запам'ятовування нейтральна інформація перетворюється на значущу за допомогою її кодування у двійковій системі оцінок («приємно / неприємно», «корисно / шкідливо», «так / ні»). Тим самим, інформація набуває суб'єктивно-смислової форми, асимілюється особистістю. У взаємозв'язку з об'єктивними кодами образної, словесної й моторної пам'яті вона забезпечує інформаційну основу діяльності людини. Важливими чинниками ефективності запам'ятовування й збереження емоцій є: 1) інтенсивність емоційного переживання, 2) глибина його проникнення в особистісні структури. Емоційний слід містить у своїй структурі два компоненти (когнітивний та емоційний). Відношення між компонентами відрізняються гнучкістю й мінливістю, що зумовлено ієрархічною будовою емоційної пам'яті, можливістю локалізації компонентів сліду на різних рівнях мнемічної системи й, в кінцевому підсумку – завданнями діяльності. Є три основних варіанти відтворення емоційного сліду: 1) відтворення структури «образ+емоція», 2) актуалізація беземоційного образу і 3) актуалізація безόбразної емоції. Це – крайні варіанти, що утворюють континуум, між полюсами якого можна розташувати всю різноманітність випадків актуалізації змістів емоційної пам'яті.
   3. Емоційна пам'ять функціонує як регулятор когнітивних процесів особистості. У перцептивному процесі вона виявляється в: а) зниженні порогів чутливості до стимулів, б) їх емоційному забарвленні, в) перцептивній вибірковості, г) збільшенні «сили» перцептивної гіпотези, ґ) перцептивному захисті від загрозливих стимулів, д) акцентуванні перцептивного процесу, визначенні його спрямованості. Актуалізація й включення в перцепцію раніше пережитих емоцій становить саму сутність художнього сприйняття творів мистецтва, дозволяє суб'єктові зайняти позицію справжньої спільної творчості з автором. Відтворення раніше пережитих емоцій позначається на загальній продуктивності розумової діяльності: емоції стимулюють, супроводжують і завершують інтелектуальний процес. Емоційна пам'ять а) визначає емоційний статус суб'єкта в процесі мислення, б) накопичує «емоційні узагальнення» і переносить принцип вирішення на нові проблемні ситуації, в) забезпечує емоційне оцінювання результатів оперативних перетворень проблемної ситуації, г) підготовлює емоційне розв’язання задачі, д) обмежує зону пошуків, скорочуючи обсяг дослідницької діяльності, е) санкціонує завершення розумового процесу. У роботі уяви емоційна пам'ять сприяє спрямованому (відповідному актуалізованій емоції) вибору образів і комбінуванню ними. Емоційна пам'ять – інформаційна основа для здійснення суб'єктом найважливішої когнітивної операції соціального інтелекту – «суб'єктивного зважування» своїх мотивів і мотивів партнера по спілкуванню. Функціонуючи всередині мнемічної системи, емоційна пам'ять робить матеріал для запам'ятовування емоційно забарвленим, що забезпечує його більш міцну прив'язку до смислових утворень особистості. Актуалізація емоційного стану забезпечує контекст, у якому протікає мнемічна діяльність. Її функціонування сприяє трансформації образу події з одиниці епізодичної пам'яті в специфічну одиницю автобіографічної пам'яті: образ події стає «особистим». Наповнення об'єктивних значень слідами емоцій, пережитих у ході мовленнєвої практики, приводить до трансформації їх в особистісні смисли. Емоційна пам'ять зберігає й актуалізує системи афективних змістів, забезпечуючи відносну сталість конотативних значень слів, формування суб'єктивного лексикону особистості. 
   4. В емоційній сфері особистості емоційна пам'ять виявляється як організатор основних форм емоційних переживань – власне емоцій (емоційних епізодів помірної інтенсивності), афектів, настроїв, предметних почуттів. Відтворення емоцій у формі афекту зумовлене процесами в емоційній пам'яті – раптовим виявленням невідповідності між умовами, що склалися в ситуації, і програмами життєдіяльності, якими розпоряджається суб'єкт. Особливостями функціонування емоційної пам'яті зумовлені властивості настрою: 1) накопичення його причин, 2) підтримка настрою за допомогою відтворення гедонічно орієнтованих ідей і образів, 3) переміщення з об'єкта на об'єкт, з однієї ситуації на іншу, 4) закріплення й перетворення настрою на рису емоційності особистості, 5) емоційні узагальнення класів ситуацій і відповідних їм станів та ін. Пам'ять про пережите почуття являє собою ієрархічно супідрядну систему слідів активностей суб'єкта, виявлених на різних рівнях при актуальному переживанні даного почуття. При відтворенні предметного почуття відбувається синхронізація суб'єктивних, моторно-експресивних, когнітивних, мотиваційних і психофізіологічних аспектів діяльності людини. Функціонуванням емоційної пам'яті забезпечуються: а) предметна віднесеність почуття, б) його узагальненість, в) стійкість. Динамічні процеси в мнемічній системі забезпечують оборотне переведення почуття з латентного стану в актуальний, у ході якого відбувається розвиток особистості. 
   5. Емоційна пам'ять у взаємозв'язку з іншими видами пам'яті функціонує на всіх етапах здійснення діяльності, беручи участь в усвідомленні й опредмечуванні потреби, утворенні вектору «мотив-мета», програмуванні й процесуальній динаміці виконавських дій, забезпеченні гедоністичного тону протягом усього діяльнісного циклу. Вплив емоційної пам'яті на трудову діяльність неоднозначний і може проявлятися як у її оптимізації, так і деструкції, що визначається специфікою афективно-когнітивного комплексу, що формується в мнемічній системі. Емоційна пам'ять спортсмена відбиває особливості спортивної практики, міру сформованості цілісної системи психологічної саморегуляції спортивної діяльності. Емоційна пам'ять – основа творчого натхнення актора, його «сценічного самопочуття». Функціонування емоційної пам'яті в навчальній діяльності зумовлене низкою чинників: а) етапом навчальної діяльності, на якому перебувають учні, б) їхньою успішністю, в) закономірностями спрямованого й неспрямованого взаємовпливу вчителів й учнів, г) динамікою їхніх психічних станів під час заняття, д) учительським досвідом прийняття рішень в емоціогенних ситуаціях. Синхронізуючи й інтегруючи різні операції навчальної діяльності й забезпечуючи її загальним емоційним тоном, емоційна пам'ять виступає підґрунтям певної позиції (емоційної установки) учня (студента) стосовно навчання. 
   6. Емоційна пам'ять проходить довгий шлях онтогенетичного розвитку, основними тенденціями якого є: 1) збільшення кількості емоціогенних об'єктів і ситуацій, особливо соціального характеру; 2) збільшення міри диференційованості відтворення емоційних переживань, міри їх структурної складності; 3) виникнення здатності відокремлювати експресивні засоби від переживань, тобто відтворювати міміку й жести, не наповнені «афективним хвилюванням» з одного боку, і переживати реальні емоції без їхньої видимої експресії – з іншого; 4) полегшення актуалізації емоцій не тільки у зв'язку зі сприйняттям ситуації в сьогоденні, але й шляхом звернення до спогадів про ситуації, пережиті в минулому й до уявлюваних ситуацій, що антиципують майбутнє; 5) розвиток здатності розуміти емоції інших людей; 6) збільшення міри довільності емоційної пам'яті.
   7. Функціонування емоційної пам'яті в структурі особистості веде до: а) збагачення запасу образів життєвих ситуацій і програм найбільш адекватних дій у них і б) розміщення цих образів і програм у певному смисловому контексті, їх зв'язування з мотиваційно-смисловими утвореннями. За рахунок цих процесів стає можливим утримання окремих компонентів особистості й взаємозв'язків між ними, зміцнення цілісності особистості. Емоційна пам'ять закріплює відносини особистості, сприяє перетворенню людини на суб'єкта власної мотивації, психічного життя й поведінки. Процеси емоційної пам'яті сприяють розширенню меж буття особистості, сприяють формуванню й підтримці на постійному рівні її самооцінки. Поєднуючи емоційні компоненти образів власного Я, що виникають у конкретних ситуаціях, емоційна пам'ять створює передумови для емоційного узагальнення, тобто для вироблення самоставлення. Змісти емоційної пам'яті, включаючись до спілкування, уможливлюють діалогічні зустрічі з іншими людьми: стає можливим розвивальний вплив однієї особистості на іншу. Емоційна пам'ять визначає профіль реагування особистості під час дії чинників, що перешкоджають її активності. Спогади про події життя мають виражений емоційний компонент, що перетворює подію минулого на прийнятий особистістю факт біографії. Завдяки емоційній пам'яті людина має свою історію (життєвий шлях).
   

