
Anita E. Woolfoim. Psicología Educativa
http://loslibrosquenecesitogratis.com/category/libros-en-espanol/psicologia/
Alternativas a la teoría de Kohlberg 
Se critica de la teoría de etapas de Kohlberg, en primer lugar, que en realidad las etapas no parecen ser separadas, secuenciadas y coherentes. A menudo la gente explica sus elecciones morales con razones que reflejan al mismo tiempo varias etapas diferentes, o bien en una situación hace elecciones que corresponden a una etapa, y en una condición diferente refleja una etapa distinta. Cuando se les pide que consideren la posibilidad de ayudar a alguien en lugar de cumplir sus propias necesidades, el razonamiento de niños y adolescentes corresponde a niveles superiores al que muestran cuando se les pide que piensen en quebrantar la ley o arriesgarse al castigo (Eisenberg, et al., 1987; Sobesky, 1983). 
Convenciones sociales contra temas morales. Otra crítica es que la teoría de Kohlberg no distingue entre las convenciones sociales y los auténticos asuntos morales hasta las etapas superiores del razonamiento moral. Las convenciones sociales son las reglas y las expectativas de un grupo o sociedad en particular; por ejemplo: "es de mala educación comer con las manos". Dicha conducta podría ser apropiada de no haber una convención social que la prohibiera. Por otro lado, los verdaderos temas morales incluyen los derechos de los individuos, el bienestar general del grupo o la evitación del daño. "Robar" debe ser malo, aunque no haya una "regla" en contra. 
Desarrollo moral 83 
84 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
Carol Gilligan puso en tela de juicio las ideas tradicionales del desarrollo moral con su trabajo sobre la "ética del afecto". 
Incluso los pequeños de tres años pueden diferenciar entre convenciones sociales y temas morales. Por ejemplo, saben que hacer ruido en la escuela podría estar bien de no haber una regla que exigiera silencio, pero que no estaría bien golpear a otro niño, incluso si no hubiera regla en contra. De modo que hasta los niños más pequeños pueden razonar en función de principios morales que no están ligados a convenciones y reglas sociales (Nucci, 1987; Smetana y Braeges, 1990; Turiel, 1983). 
Diferencias culturales en el razonamiento moral. Otra crítica a la teoría de Kohlberg es que las etapas cinco y seis del razonamiento moral están inclinadas en favor de los valores masculinos occidentales que resaltan el individualismo. En las culturas que se orientan más a la familia o el grupo, el mayor valor moral quizá suponga anteponer las opiniones comunes a las decisiones basadas en la conciencia individual. Hay un gran desacuerdo respecto de la etapa moral "más elevada". El propio Kohlberg ha cuestionado la aplicabilidad de la sexta etapa. Pocas personas fuera de los filósofos experimentados razonan natural o fácilmente a este nivel. Kohlberg (1984) afirmaba que para todo propósito práctico, las etapas cinco y seis podían combinarse. 
La moralidad de la preocupación por el otro 
Una de las críticas más debatidas a la teoría de Kohlberg es que las etapas están inclinadas en favor de los varones y que no representan cómo progresa el razonamiento moral en las mujeres. Como la teoría de las etapas se basa en un estudio longitudinal en el que sólo participaron hombres, es muy posible que el razonamiento moral de las mujeres y las etapas de desarrollo femenino no estén bien representados (Gilligan, 1982; Gilligan y Attanucci, 1988). Carol Gilligan (1982) propuso una secuencia diferente del desarrollo moral, una "ética de la preocupación por el otro". Gilligan sostiene que los individuos pasan de concentrarse en los intereses propios al razonamiento moral basado en el compromiso con ciertos individuos y relaciones, y de ahí al nivel más elevado de moralidad que se basa en los principios de responsabilidad e interés por toda la gente. 
La etapa más elevada en la teoría de Kohlberg del desarrollo moral implica tomar decisiones basadas en los principios universales de justicia y equidad. El razonamiento que se basa en la preocupación por el bienestar de los demás y la capacidad de mantener relaciones se califica en un nivel inferior. Muchos de los primeros estudios de Kohlberg concluyeron que al llegar a la adultez la mayor parte de los hombres avanzaba a la cuarta y quinta etapas mientras que casi todas las mujeres "permanecía" en la tercera, lo que las hacía parecer como "enanas morales". Sin embargo, en estudios recientes se descubrió pocas diferencias significativas entre hombres y mujeres, o niños y niñas, en cuanto a su nivel de razonamiento moral medido de acuerdo con los procedimientos de Kohlberg (Thoma, 1986). Para estudiar el razonamiento moral tal como ocurre en la vida real y para hacerse de una idea sobre la base empleada para tomar decisiones, Walker y sus colegas (Walker 1991; Walker, de Vries y Trevarthan, 1987) pidieron a niños, adolescentes y adultos que describieran un problema moral personal y que analizaran un dilema moral tradicional. En ambos problemas, hombres y mujeres revelaron tanto la moralidad de la preocupación por el otro como el interés por la justicia. Andrew Garrod y sus colegas (1990) utilizaron fábulas para estudiar el razonamiento moral de niños de primero, tercero y quinto grados y descubrieron que niños y niñas tendían a adoptar una orientación de interés por los demás. Con la sola excepción de unos cuantos muchachos de quinto grado que proponían soluciones violentas o tramposas, no se encontraron diferencias entre los niños y las niñas de primer y tercer grados. Así, la justicia y el interés por el otro parecen ser bases importantes para el razonamiento 
Desarrollo moral 85 
moral de hombres y mujeres. Si bien ambos parecen valorar el interés por el otro y la justicia, hay ciertas pruebas de que en la vida cotidiana las mujeres sienten más culpa por transgredir las normas del interés por el otro (ser desconsideradas o poco confiables), mientras que los hombres sienten más culpa cuando muestran conductas violentas (peleas o daños a la propiedad) (Williams y Bybee, 1994). Las críticas y las ideas de Gilligan han ampliado las ideas de lo que constituye la moralidad. 
Empatia. La empatia es la capacidad de sentir una emoción tal y como la experimenta otra persona. Dicho de otro modo, ponerse en los zapatos del otro. Adultos y niños responden emocionalmente a las señales de dolor en los demás, pero la reacción emocional de los pequeños no se basa en la comprensión de cómo se siente el otro, ya que todavía no comprenden las emociones de otro individuo. Los niños más pequeños pueden responder al ver que otro niño se lastima como si ellos se hubieran lastimado. Un poco más tarde, empiezan a tomar conciencia de que los sentimientos de los otros están aparte, pero suponen que deben ser iguales a los que ellos experimentan. Por ejemplo, un niño pequeño puede ofrecer su "cobijita preferida" a un amigo que llora, suponiendo que el amigo desea exactamente el mismo alivio que él busca cuando se encuentra en problemas. A la larga, aumenta la capacidad de los niños para imaginar cómo se siente la gente en una situación determinada. Al adquirir la capacidad de considerar el punto de vista de los demás, también surge un sentido de empatia. La empatia cumple una función importante en nuestra capacidad de entender y llevarnos bien con los demás (Chapman, Zahn-Waxler, Cooperman y Iannotti, 1987). Es más probable que ayuden a otros los niños que muestran empatia y compasión (Eisenberg y Miller, 1987; Eisenberg et al., 1987). Los maestros pueden fomentar el desarrollo de la empatia haciendo que los estudiantes trabajen juntos y analicen las reacciones emocionales a diversas experiencias. Cuando surgen disputas en los últimos años de la escuela primaria y durante la secundaria, los maestros deben resistir la tentación de recitar reglas o comportarse como jueces; en cambio, deben ayudar a los estudiantes a ver el punto de vista del otro. 
La capacidad para mostrar empatia con los otros y respetar sus puntos de vista es fundamental en las relaciones profesionales y las colaboraciones entre maestros. 
Empatia Capacidad de sentir una emoción como otros la experimentan. 
86 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
urante años los educadores, padres de familia, líderes religiosos y políticos han debatido en torno a si la escuela debe responsabilizarse de la educación moral. ¿Debe la escuela encargarse de la educación moral de sus estudiantes o ésta es responsabilidad única de la familia y de la comunidad? ¿Debe transmitir los valores mediante la enseñanza directa, el modelamiento y la exhortación o más bien a hacer juicios, tomar decisiones y aclarar sus propios valores? 
PUNTO La educación moral corresponde a la escuela 
Para Edward Wynne (1986): 
La transmisión de los valores morales ha sido la principal preocupación educativa de la mayor parte de las culturas a lo largo de la historia. Casi todos los sistemas educativos se han preocupado al mismo tiempo por la transmisión del conocimiento cognoscitivo —destrezas, información y técnicas de análisis intelectual—, pero aunque no hay duda de su importancia, estos propósitos educativos rara vez han tenido prioridad sobre la educación moral. Las normas actuales de la educación, que otorgan una importancia secundaria a la transmisión de la moralidad representan una ruptura evidente con la gran tradición, (p. 4) 
Wynne extiende el argumento a la afirmación de que todas las sociedades deben educar a los jóvenes para que trabajen por el bien de la sociedad y no actúen 
en función de instintos egoístas. No sólo debe enseñarse a los niños a expresar principios morales abstractos, sino a conducirse moralmente en los espacios cotidianos de sus vidas. Ningún segmento de la sociedad tiene toda la responsabilidad por esta enseñanza. De hecho, todos los miembros y las instituciones de una sociedad —la familia, la escuela, las instituciones religiosas, las organizaciones comunitarias, los medios de comunicación— deben modelar y enseñar los valores morales. En la década de los noventa, mientras nos asusta el aumento en la delincuencia, el abuso rampante de las drogas, la violencia, el odio racial y la desintegración familiar, no podemos dejar la educación moral a ningún grupo aislado: todas las instituciones, incluyendo la escuela, deben asumir esta responsabilidad. 
¿Debe la escuela enseñar valores? 
¿Hay algo más que puedan hacer los maestros para promover el desarrollo moral y los valores? Como veremos en la sección Punto/Contrapunto, las opiniones varían. 
Las amistades. Los psicólogos han descubierto que el significado que los niños dan a la amistad se modifica con la madurez (Damon, 1977; Selman, 1981; Youniss, 1980). Damon describió tres niveles de la amistad. En el primero, los amigos son los compañeros de juego más frecuentes y las amistades pueden empezar y terminar rápidamente en función "buenos o malos" detalles. Como no perciben que los amigos tienen características estables, definen la amistad por los actos del momento (Berndt y Perry, 1986). Los maestros que trabajan con niños pequeños deben estar conscientes de que la formación de alianzas que cambian rápidamente es parte normal del desarrollo. También tienen que considerar que la idea que los niños de este nivel tienen de los amigos puede estar relacionada con el nivel de desarrollo cognoscitivo: a los niños muy pequeños les resulta difícil ver más allá de la situación inmediata. 
En el siguiente nivel la amistad se define por la disposición a prestar ayuda cuando se requiera. Los amigos comparten los juegos pero también son compañeros. Los niños empiezan a basar la elección de sus amigos en cualidades concretas pero estables del otro, como el hecho de que "siempre comparte su almuerzo conmigo". Este nivel de la amistad puede estar vinculado a las habilidades cognoscitivas de la etapa de las operaciones concretas, al desarrollo de la empatia y a la consideración del punto de vista del otro. 
En el nivel más elevado, cuando los niños avanzan a la adolescencia, se considera que los amigos son personas que comparten intereses y valores comunes, que 
Desarrollo moral 87 
CONTRAPUNTO Las escuelas no deben enseñar los valores 
Hay dos argumentos muy distintos contra la enseñanza directa de la moral y los valores en la escuela. El primero afirma que la educación moral es responsabilidad exclusiva de la familia. Si las escuelas enseñan valores, ¿qué valores enseñarán? ¿Qué cultura o religión, si acaso, serían la guía? ¿Qué sucedería en el caso de que las enseñanzas escolares estuvieran en contradicción con los valores de la familia de algún niño? Por supuesto, todos podemos estar de acuerdo con valores como la honestidad, la igualdad y la justicia, pero ¿qué significan esos valores cuando se aplican a temas como la oración en la escuela, el aborto, el di
vorcio, el sexo seguro, el control de armas o la pena capital? Si la escuela no tiene posición al respecto, carece de autoridad moral pues parece comunicar que "todo es aceptable". Pero si la escuela toma posición, ¿cómo haría para no ofender a algunos estudiantes y sus familias? El segundo argumento que se plantea contra la educación moral en las escuelas es que éstas no deberían enseñar valores directamente sino más bien "ayudar a los estudiantes a aclarar sus propios valores, asumir niveles superiores de razonamiento moral y aprender las destrezas del análisis de valores" (Kirschenbaum, 1992, p. 771). En una sociedad plural no hay consensos respecto a cuáles son los "mejores" valores. Además, los dilemas morales del futuro no pueden anticiparse hoy. Así, para los estudiantes es mejor aprender cómo razonar acerca de los problemas morales en lugar de aprender qué pensar. Howard Kirschenbaum (1992) propone que las escuelas adopten una postura amplia al respecto de la educación moral que incluya tanto la enseñanza de valores morales como la ayuda a los estudiantes para que aprendan a razonar sobre la moralidad. Los jóvenes merecen ser expuestos a la inculcación de valores por adultos que se preocupan por ellos: los miembros de la familia, los maestros y la comunidad. Merecen ver modelos adultos que disfrutan de la vida. Y merecen tener la oportunidad que los aliente a aprender las destrezas para orientar su propia vida. 
guardan fielmente en secreto las revelaciones más privadas y que brindan apoyo psicológico cuando es necesario. Las cualidades personales de un amigo —lealtad, filosofía similar de la vida— son más abstractas y están menos vinculadas al comportamiento (Furman y Bierman, 1984). En este punto pueden participar las habilidades cognoscitivas necesarias para comprender conceptos abstractos y fundamentar en ellos los juicios. La amistad es ahora una proposición a largo plazo y por lo general no la puede destruir un incidente o varios. En esta etapa las amistades pueden ser muy intensas, en especial entre las chicas. En cada etapa las jovencitas tienen más probabilidades de tener una "mejor amiga" y son más renuentes que los muchachos a admitir el ingreso de nuevos miembros a un grupo cerrado (Berndt y Perry, 1990). En cada nivel, las amistades cumplen una función muy importante para el desenvolvimiento personal y social saludable. Se cuenta con pruebas sólidas de que los adultos que en la infancia tuvieron amigos cercanos tienen mayor autoestima y capacidad de mantener relaciones íntimas que aquellos cuya niñez fue solitaria. Los adultos que en la infancia fueron rechazados tienden a presentar más problemas, como el alejamiento de la escuela o la delincuencia (Hartup, 1989; Kupersmidt, Coie y Dodge, 1990). Los maestros olvidan a veces la importancia que pueden tener las amistades en la vida de sus alumnos. Cuando un estudiante tiene un problema con un amigo, cuando han surgido desacuerdos o disputas, cuando un niño no es invitado a una fiesta de pijamas, cuando empiezan a correr rumores y se hacen pactos para segregar a alguien, los resultados pueden ser devastadores para los niños que los sufren. Incluso cuando los estudiantes comienzan a madurar y entienden que los desacuerdos pueden arreglarse pronto, suelen sentirse aplastados por los problemas temporales de la amistad. 
88 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
El maestro debe estar al tanto de cómo se relaciona cada estudiante con el grupo. ¿Hay algún estudiante que sea rechazado? ¿Hay alguno que desempeñe el papel del pendenciero? La intervención cuidadosa de los adultos a menudo basta para corregir estos problemas, en especial en el nivel de la escuela elemental media. 
Un currículo para aprender a interesarse en 87los demás. Interesarse por los estudiantes y ayudarlos a aprender a preocuparse por los demás se ha convertido en un problema para muchos educadores. El número de mayo de 1995 de Phi Delta Kappan contenía una sección especial sobre "Los jóvenes y el interés por los demás", en la que los artículos realzaban los vínculos con los padres y las comunidades, los cambios en la organización escolar y los cambios curriculares. Por ejemplo, Nel Noddings (1995) exhortaba a utilizar los "temas de la consideración del otro" para organizar el currículo, que podría incluir como temas "El interés por uno mismo", "El interés por la familia y los amigos" y "El interés por los extranjeros y el mundo". El tema de "Interés por los extranjeros y el mundo" podría abarcar unidades sobre la delincuencia, la guerra, la pobreza, la tolerancia, la ecología y la tecnología. La tabla 3.5 muestra la forma en que podría incluirse un tema sobre la delincuencia y el interés por los extranjeros en varias clases de secundaria.    
Como parte de una unidad sobre "el interés por los extranjeros y el mundo", estudiantes de secundaria examinaron el tema de la delincuencia en varias clases. En cada clase, el estudio de los aspectos de este fenómeno se vinculaba continuamente al tema de la preocupación por los otros y a los debates sobre seguridad, responsabilidad, confianza en los demás y en la comunidad y compromisos para lograr un futuro más seguro. 
Materia Elementos 
Matemáticas Estadísticas: Obtener datos sobre la localización y los índices de delincuencia, edades de los transgresores y costos para la sociedad. ¿Hay alguna correlación entre la gravedad del castigo y la incidencia de la delincuencia? ¿Cuál es el verdadero costo de un juicio penal? 
Inglés y Ciencias Lectura de Oliver Twist. Relacionar los personajes con su Sociales contexto social e histórico. ¿Qué factores contribuyeron a la criminalidad en la Inglaterra del siglo XIX? 
Leer misterios policiacos populares. ¿Son literatura? ¿Son descripciones precisas del sistema judicial? 
Ciencia Genética. ¿Hay tendencias criminales hereditarias? ¿Hay diferencias sexuales en la conducta agresiva? ¿Son las mujeres menos competentes que los hombres en el razonamiento moral (y por qué lo consideraban así algunos científicos)? ¿Cómo se sometería a prueba esta hipótesis? 
Arte ¿Puede considerarse a los graffiti como arte verdadero? 
Fuente: Tomado de Nel Noddings. "Teaching Themes of Care", en Phi Delta Kappan, 76, pp. 675-679. Copyright © 1995 de Phi Delta Kappan. Reproducido con autorización de Phi Delta Kappan y del autor. 
Desarrollo moral 89 
Conducta moral 
Al avanzar a las etapas superiores del razonamiento moral, la gente muestra también mayor disposición a compartir, ayudar y proteger a las víctimas de injusticias. No obstante, esta relación entre el razonamiento y la conducta moral no es muy fuerte (Berk, 1997). Además del razonamiento, muchos otros factores inciden en la conducta. La internalización y el modelamiento son dos influencias importantes sobre la conducta moral. Casi todas las teorías suponen que el comportamiento moral de los niños pequeños es controlado primero por los demás mediante la instrucción directa, la supervisión, la entrega de recompensas y castigos y la corrección. Pero con el tiempo los niños internalizan las reglas y principios morales de las figuras de autoridad que los han dirigido, es decir, adoptan como propias las normas externas. Es más probable que internalicen los principios morales si se les da razones cuando son corregidos o instruidos sobre sus actos. Después pueden comportarse moralmente aun cuando "nadie mire". En este sentido, son útiles las razones que destacan los efectos de los actos propios sobre los otros, planteadas en un lenguaje que el niño pueda entender (Berk, 1997; Hoffman, 1988). La segunda influencia importante en el desarrollo de la conducta moral es el modelamiento. Los niños que han sido expuestos a modelos adultos considerados y generosos tenderán a mostrar más interés por los derechos y los sentimientos de los demás (Lipscomb, MacAllister y Bregman, 1985). Consideremos algunos problemas morales que suelen surgir en el salón de clases. 
Deshonestidad escolar. Las primeras investigaciones indican que la deshonestidad escolar parece estar más relacionada con la situación particular que con la honestidad o deshonestidad general del individuo (R. Burton, 1963). Es más probable que un estudiante que hace trampa en la clase de matemáticas la haga también en otras clases, pero quizá nunca considere mentir a un amigo o robar un dulce de un almacén. Casi todos los estudiantes copiarán si la presión por tener un buen desempeño es demasiado grande y las posibilidades de ser descubiertos son pocas. Al preguntarles por qué copiaban, los 1 100 alumnos de secundaria que participaron en un estudio de Schab (1980) dieron tres motivos: pereza para estudiar, temor al fracaso y presión de los padres para obtener buenas notas. Estos estudiantes se mostraban muy pesimistas acerca de la incidencia de la deshonestidad escolar. Tanto los muchachos como las chicas que participaron en la encuesta creían que más del 97 por ciento de sus compañeros había copiado en alguna ocasión. Sin embargo, tal vez este estimado sea alto; las cifras dependen en parte de cómo se defina la deshonestidad. 
Hay algunas diferencias individuales en la deshonestidad escolar. Casi en todos los estudios realizados con estudiantes mayores y otros en edad universitaria se descubre que los varones son más proclives a la deshonestidad que las mujeres, en los estudiantes de bajo desempeño que en los de alto, en los estudiantes que se concentran en metas de ejecución (obtener buenas notas, parecer listo) que en los que tienen metas de aprendizaje y entre los estudiantes universitarios de ingeniería, administración y ciencias que entre los de artes y humanidades (Davis, Grover y McGregor, 1992; Newstead, Franklyn-Stokes, Armstead, 1996). La posibilidad de hacer trampa también es particularmente elevada cuando los estudiantes se preparan de manera intensa para una prueba. 
Las implicaciones para los maestros son evidentes. Para prevenir la deshonestidad procure no poner a los estudiantes en situaciones de mucha presión. Asegúrese de que están bien preparados para las pruebas, proyectos y tareas de modo que puedan tener un desempeño razonablemente bueno sin necesidad de hacer trampas. Haga un 
Internalizar Proceso por el que los niños adoptan como propias las normas externas. 
CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional
"PABLO, HA S ESTADO VIENDO DEMASIADA TELEVISIÓN" (© Stan Fine, de Phi Delta Kappan) 
Concéntrese en...
El desarrollo moral Distinga las principales diferencias entre los niveles preconvencional, convencional y postconvencional del razonamiento moral. Explique los niveles del razonamiento moral propuestos por Gilligan. ¿De qué manera pueden fomentar los maestros la conducta moral y la consideración por los otros? ¿Cómo podría el maestro de Vanesa (p. 66) apoyar sus intentos por hacer y mantener amistades?
esfuerzo por brindar ayuda adicional a los que la necesiten. Exprese de manera clara sus reglas en relación con las trampas y sea congruente con las mismas. Ayude a sus discípulos a resistir la tentación vigilándolos con cuidado durante los exámenes. Agresión. N o debe confundirse la agresión con la asertividad, que significa afirmar o mantener un derecho legítimo. Helen Bee (1981) ofrece un ejemplo de la diferencia entre ambas conductas: "Un niño que afirma 'ése es mi juguete' está mostrando asertividad. S i golpea a l compañero e n l a cabeza para reclamarlo, está mostrando agresión" (p. 350). El modelamiento cumple una función importante en la expresión de la agresión (Bandura, Ross y Ross, 1963). Los niños que crecen en hogares en los que abundan los castigos severos y la violencia familiar tienen más probabilidades de recurrir a la agresión para resolver sus propios problemas (Emery, 1989; Holden y Ritchie, 1991). La televisión es una fuente real de modelos agresivos que está presente en casi todos los hogares. En los Estados Unidos, el 82 por ciento de la programación contiene al menos algo de violencia. En el caso de los programas infantiles, la tasa es en especial alta —un promedio de 32 actos violentos por hora—, y ésta es peor en las caricaturas (Waters, 1993). La mayoría de los niños dedica más tiempo a ver la televisión que a cualquier otra actividad, salvo dormir (Timmer, Eccles y O'Brien, 1988). Usted puede disminuir los efectos nocivos de la violencia en la televisión destacando tres puntos con sus alumnos: la mayoría de la gente no se comporta de las formas agresivas que muestra la televisión; los actos violentos que se observan en la televisión no son reales, sino creados mediante trucos y efectos especiales, y hay mejores formas de resolver los conflictos y éstas son las que casi toda la gente real utiliza (Huessmann, Eron, Klein, Brice y Fisher, 1983). Pero la televisión no es la única fuente de modelos violentos. En ocasiones los juegos de video también están llenos de descripciones gráficas de actos de violencia realizados muchas veces por el "héroe". Los estudiantes que crecen en barrios de las grandes ciudades ven pandillas callejeras y tráfico de drogas. En los periódicos, las revistas y la radio abundan las historias d e asesinatos, secuestros y atracos. E n algunos preescolares los niños ya no juegan a ser "la mamá" o "el papá" sino que pretenden vender "cargamentos" d e heroína a sus compañeros. La siguiente relación apareció en el Washington Post ( 2 d e junio d e 1988): Cuando los niños s e reúnen empiezan los juegos relacionados con las drogas. Del bolsillo d e uno salen bolsas de plástico para los bocadillos, robadas de casa y llenas de tiza triturada para que parezca como cocaína. Pronto otro niño pasa el efectivo, billetes de juguete del monopolio o simples pedazos de papel enrollados con ligas d e plástico y un rótulo que anuncia "fondos millonarios".
Agresión Acción direcra y violenta que pretende lastimar a otro o apropiarse de sus bienes; ataque no provocado.
Además d e crecer rodeados por l a violencia, algunos niños, en particular varones, tienen dificultades para descifrar las intenciones de los demás. Como vimos, suponen que el otro niño "lo hizo a propósito" cuando tiró su torre d e cubos, cuando los empujaron en e l autobús o cuando se comete algún otro error. A esto le sigue la revancha y continúa el ciclo de agresión. Sandra Graham experimentó con éxito un procedimiento para ayudar a niños agresivos afroamericanos de quinto y sexto grados a convertirse en mejores jueces de las intenciones del otro. E l procedimiento incluía la participación de los niños e n juegos d e roles, discusiones grupales d e experiencias personales, inter
90
Socialización: el hogar y la escuela 91 
pretación de señales sociales en fotografías, juegos de pantomima, realización de videos y redacción del final de historias incompletas. Los muchachos que participaron en el grupo que recibió las 12 semanas de entrenamiento mostraron una clara mejoría en la capacidad de interpretar las intenciones de los demás y de responder con menor agresión (Graham, 1996). En la sección Recomendaciones encontrará ideas para manejar la agresión y fomentar la cooperación. 
ocialización: el hogar y la escuela 
La socialización es el proceso por el que los miembros maduros de una sociedad, como los padres y los maestros, influyen en las opiniones y conductas de los niños, permitiéndoles participar y contribuir plenamente a la sociedad. En esta sección veremos dos de las influencias más importantes en el desarrollo de la socialización del niño: la familia y la escuela. 
Socialización Formas en que los miembros de la sociedad fomentan el desarrollo positivo de los individuos inmaduros del grupo. 
Preséntese como modelo no agresivo. 
Ejemplos 1. No emplee amenazas de agresión para obtener obediencia. 2. Cuando surjan problemas, modele estrategias no violentas para la solución de conflictos. 
Asegúrese de que su aula tiene espacio suficiente y materiales apropiados para cada estudiante. Ejemplos 1. Prevenga el hacinamiento. 
2. Garantice que abunden los juguetes o recursos apreciados. 
3. Elimine o confisque los materiales que fomenten la agresión personal, como las pistolas de juguete. 
Vea que los estudiantes no obtengan beneficios del comportamiento agresivo. 
Ejemplos 1. Consuele a la víctima de la agresión e ignore al agresor. 
2. Aplique castigos razonables, en especial con los mayores. 
Enseñe directamente conductas sociales positivas. 
Ejemplos 1. Incluya lecciones sobre moralidad o ética social mediante lecturas seleccionadas y debates. 
2. Analice los efectos de las acciones antisociales, como los robos, la intimidación y la difusión de rumores. 
Genere condiciones que permitan aprender a ser tolerantes y cooperativos. 
Ejemplos 1. Resalte las similitudes más que las diferencias entre las personas. 
2. Establezca proyectos de grupo que fomenten la cooperación. 
s 
92 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
© 1989 M. Twohy, de Phi Delta Kappan 
Familias mezcladas Padres, hijos e hijastros unidos a las familias mediante los nuevos matrimonios. 
La familia estadounidense en la actualidad 
Lo mejor que puede hacer al respecto de las familias de sus estudiantes es no tener expectativa alguna. La idea de una familia con dos padres, 2.2 hijos, en la que papá trabaja y mamá permanece en la cocina ya no es la norma. De hecho, para mediados de la década de los ochenta este patrón cayó del 60 por ciento observado en los años cincuenta al siete por ciento (Hodgkinson, 1985). En la actualidad, la mayoría de los estudiantes tiene uno o ningún hermano o son parte de familias mezcladas, con hermanastros o hermanastras que entran y salen de sus vidas. Algunos de sus alumnos quizá vivan con una tía, con los abuelos, con uno de los padres, en hogares adoptivos o con un hermano o hermana mayor. Cuando se dirija a sus discípulos, es mejor que elimine las frases como "sus padres" y "su madre y su padre". En nuestros días, muchas parejas de clase media esperan más tiempo para tener hijos y ofrecerles más ventajas materiales. En esos hogares los niños pueden tener más "cosas", pero quizá cuenten con menos tiempo de sus padres. Por supuesto, no todos los estudiantes pertenecen a la clase media. Casi la cuarta parte de los menores de 18 años viven con uno de sus padres, en general la madre, y casi la mitad de esas familias tiene ingresos inferiores al nivel de pobreza (Oficina del Censo de los Estados Unidos, 1990). Es probable que sus estudiantes estén solos o sin supervisión buena parte del día. El aumento de los casos de niños con llave ha hecho que muchas escuelas ofrezcan programas para antes y después de las clases. 
Crecer demasiado rápido. Joan Isenberg (1991) resume la situación que enfrentan los niños de la siguiente manera: 
Ahora los jóvenes viven en un mundo que cambia a un ritmo acelerado y se caracteriza por presiones sociales que los empujan a crecer con demasiada rapidez. Se los presiona para que se adapten a patrones familiares cambiantes, para que inicien su vida académica a edades más tempranas, para que participen y compitan en deportes y destrezas especializadas. Más aún, se los presiona para enfrentar información para adultos presentada en los medios de comunicación antes de que hayan dominado los problemas de la niñez. Estas presiones imponen mayor responsabilidad y estrés en los niños al mismo tiempo que redefinen la esencia misma de la niñez (p. 38). 
David Elkind (1986) habla del "niño apresurado", y otros psicólogos advierten de la "adultificación" de la televisión y la literatura infantil. Un artículo publicado en Newsweek (1991) sobre "El fin de la inocencia" empezaba con el siguiente relato: 
Una chica de 16 años de Houston cuidaba a dos pequeños de seis y nueve. Los niños estaban pegados al video de George Michael "Quiero tu sexo" en MTV. Al seguir la letra de la canción, los niños llegaron a la frase "sexo contigo a solas". El más pequeño parecía un poco asombrado: "¿Qué es eso cuando no se hace a solas, cuando mucha gente lo hace?", preguntó. "¿Una reunión?" "No", respondió al hermano golpeando su espalda con sorna. "Eres demasiado tonto, es una orgía." (p. 62) 
A los maestros que estudian en mi grupo les sorprende la aparente sofisticación de sus jóvenes alumnos. Cada noche al ver los noticieros esos niños escuchan hablar de drogas, sexo, SIDA y otros temas "de adultos". Pero sería un error suponer que porque conocen el vocabulario sus alumnos comprenden los temas o están emocionalmente preparados para manejarlos. Un antídoto para el "niño apresurado" es la escolarización apropiada para el desarrollo. 
Socialización: el hogar y la escuela 93 
Preescolares apropiados para el desarrollo. David Elkind (1989, 1991) ha sido también un crítico acérrimo de la educación formal para niños preescolares. Afirma que antes de 1960 eran pocas las instituciones preescolares como las conocemos en la actualidad y que el inicio cada vez más temprano de la enseñanza de los niños obedece a los cambios en los estilos familiares y las presiones sobre los sistemas educativos para mejorar las calificaciones en los exámenes. Los padres trabajadores de clase media empezaron a pagar por experiencias preescolares que prometían compensar el tiempo que no podían ofrecer a sus hijos. Elkind (1989) cree que "enseñar a pequeños de manera didáctica, como si fueran alumnos en miniatura de segundo o tercer grado, puede tener efectos negativos duraderos para su vida académica y su adaptación exitosa a la sociedad en general" (p. 47). 
Estos efectos negativos abarcan reacciones de estrés como jaquecas, dolores de estómago y problemas de conducta. Además, los niños que reciben una orientación excesiva del maestro en un momento en que necesitan seguir su propia dirección pueden adquirir (en términos de Erikson) un sentido de culpa en lugar de uno de iniciativa, menor autoconfianza y menor motivación para el aprendizaje académico posterior. Es posible que aprendan a esperar a que se les indique lo que deben aprender y cómo deben hacerlo. Además, después de algunos años en la escuela elemental desaparecerá su ventaja sobre los niños que dedicaron sus años preescolares al juego más que al estudio. 
¿Cuál sería una educación apropiada para el desarrollo de los preescolares, una educación que se ajuste a sus necesidades físicas, sociales, emocionales y cognoscitivas? Muchas propuestas repiten las ideas que examinamos en la sección Recomendaciones del capítulo 2 para enseñar a los niños en la etapa preoperacional y las que vimos en este capítulo para fomentar la iniciativa. Como en este periodo los niños pequeños muestran una gran variabilidad en su desarrollo, Elkind propone agrupar a niños de diversas edades de modo que los más lentos de cinco años puedan jugar e interactuar con los más avanzados de cuatro, y así sucesivamente. Si es necesario agrupar a los niños por edad, entonces en las actividades y los materiales 
De manera ideal, las escuelas apropiadas para el desarrollo agrupan a niños de edades diferentes y ofrecen materiales y actividades adecuadas para niveles de desarrollo muy amplios. 
Escuelas apropiadas para el desarrollo Programas y actividades educativas diseñadas para satisfacer las necesidades cognoscitivas, emocionales, sociales y físicas de los estudiantes. 
94 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional
Concéntrese en...
Socialización Dé algunos ejemplos de las formas en que se presiona a los niños a crecer demasiado rápido. ¿Qué problemas enfrentan los hijos de padres divorciados? ¿En qué consiste la educación apropiada para el desarrollo? ¿Cómo podría el profesor de Vanesa (p. 66) incluir a la familia de la niña para manejar sus problemas sociales? ¿Cómo decidiría lo que debe hacerse?
debe tomarse en cuenta la gran diversidad del desarrollo. Los materiales no deben asignarse por grados, l o que implica que deben ser apropiados para diferentes edades. Se trata de los materiales que usted ya conoce: agua, arena, muñecas, disfraces, una variedad de libros, animales, carros y plastilina. Un niño de dos años puede apilar tres bloques y mejorar su desarrollo motor mientras que uno de cuatro puede compartir con un amigo los mismos bloques para desarrollar alguna idea básica del conteo y la cooperación. El maestro es un mediador entre los niños y los materiales. Entiende lo que están preparados para aprender y fomenta las situaciones que apoyen ese aprendizaje (Bredekemp, 1986). Los hijos del divorcio. Estén listos o no, muchos de sus estudiantes tienen que enfrentarse con un tema muy de adultos: e l divorcio. E l índice de divorcios en los Estados Unidos es e l más alto del mundo, casi e l doble del país que ocupa e l segundo puesto, Suecia. Para el año 2000, sólo alrededor del 30 por ciento de los estudiantes de Norteamérica continuará viviendo con ambos padres biológicos durante sus años adolescentes (Nielsen, 1993). Como muchos de nosotros sabemos por experiencia en nuestra propia familia, incluso en las mejores circunstancias la separación y el divorcio son acontecimientos dolorosos para todos los involucrados. La separación de los padres puede haber sido precedida por años de conflictos en el hogar o puede resultar una sorpresa para todos, incluidos los amigos y los hijos. Durante el proceso de divorcio, es posible que aumenten los conflictos en el momento de decidir la división de los bienes y la custodia. Al concluir el divorcio, son otros los cambios que suelen perturbar la vida de los niños. Hoy, como en el pasado, es la madre la que con mayor frecuencia recibe la custodia, pero el número de hogares encabezados por el padre empieza a crecer y en la actualidad es de alrededor del 15 por ciento (Meyer y Garasky, 1993). También ocurre que el padre que obtiene la custodia deba mudarse a una vivienda menos costosa, encontrar nuevas formas de ingreso, buscar trabajo por primera vez o trabajar por más horas. Para el niño esto puede significar que justo cuando más necesita e l apoyo d e sus mejores amigos debe dejarlos e n e l antiguo vecindario o e n l a vieja escuela; pero también supone que debe quedarse con u n solo padre que ahora tiene menos tiempo que dedicarle. Casi dos terceras partes de los padres vuelven a casarse y la mitad se divorcia nuevamente, por lo que le esperan más ajustes al niño (Furstenburg y Cherlin, 1991; Nelson, 1993). Las dificultades económicas del divorcio son en particular grandes para las mujeres que se hacen cargo de sus hogares. Sólo una de 19 familias en las que están presentes ambos padres viven por debajo del nivel de pobreza, pero casi una de dos en las que la mujer es la cabeza se encuentra en esta categoría (Hetherington, 1989; Moshman, Glover y Bruning, 1987). Para empeorar las cosas, cerca de tres cuartas partes de las mujeres que supuestamente deben recibir del padre ausente un apoyo económico para los hijos no reciben la pensión completa (Fundación para l a Defensa d e los Niños, 1994). Las disminuciones económicas traen como consecuencia menos juguetes y paseos y en general menos recreación. A los niños también se les pide que acepten los nuevos romances de los padres e incluso a los padrastros. En algunos divorcios hay pocos conflictos y se cuenta con grandes recursos y el apoyo continuo de los amigos y el resto de la familia, pero el divorcio nunca es fácil para nadie. Los dos primeros años posteriores al divorcio parecen ser el periodo más difícil para niños y niñas. Durante este tiempo acostumbran tener problemas en la escuela,
Socialización: el hogar y la escuela 95 
Tome nota de cualquier cambio repentino en la conducta que pueda indicar la existencia de problemas en el hogar. 
Ejemplos 1. Manténgase alerta de síntomas físicos como las jaquecas o los dolores de estómago frecuentes, el aumento o pérdida rápida de peso, la fatiga o el exceso de energía. 2. Esté al tanto de señales de perturbación emocional, como el mal humor, las rabietas o los problemas para prestar atención o concentrarse. 
3. Informe a los padres de los signos de estrés que muestre el estudiante. 
Converse individualmente con sus discípulos sobre sus cambios de actitud o comportamiento. Esto le permitirá enterarse de la existencia de alguna tensión inusual como el divorcio. 
Ejemplos 1. Sea un buen escucha. Es posible que los estudiantes no conozcan a otro adulto que esté dispuesto a escuchar sus preocupaciones. 2. Déjeles saber que está dispuesto a hablar y permita que establezcan las condiciones. 
Observe su lenguaje para asegurarse de que evita estereotipos acerca de los hogares "felices" (con ambos padres) Ejemplos 1. Cuando se dirija al grupo hable de "sus familias" en lugar de referirse a "sus padres". 
aumentar o disminuir considerablemente de peso, sufrir de problemas para dormir, etc. Es posible que se culpen de la ruptura de su familia o que mantengan esperanzas poco realistas de una reconciliación (Hetherington, 1989; Pfeffer, 1981). El ajuste a largo plazo también se ve afectado. En general, los varones tienden a mostrar una incidencia mayor de problemas conductuales e interpersonales en la casa y en la escuela que las niñas o que los niños de familias intactas. Las niñas pueden tener problemas para relacionarse con los hombres, volverse sexualmente más activas o tener dificultades para confiar en los hombres (Wallerstein y Blakeslee, 1989). Pero vivir con un padre contento, aunque tenga problemas, puede ser mejor que vivir en una situación llena de conflictos con dos padres desdichados (Nielsen, 1993). Además, el ajuste al divorcio es un asunto individual al que algunos niños responden con mayor responsabilidad y madurez. Judith Wallerstein (1991) sostiene que todos los hijos del divorcio deben enfrentar varias tareas. Tienen que diferenciar los cambios reales que les trajo el divorcio de los temores fantaseados de abandono o pérdida de los padres. Deben desligarse del dolor de sus padres y continuar con sus propias vidas. A menudo los padres hacen que esto resulte muy difícil al transmitir a sus hijos su enojo y soledad. Los estudiantes que sufren el divorcio de los padres deben manejar la pérdida muy real de la unidad familiar y a veces también la pérdida de la compañía de uno los padres. Por último, han de aceptar que el divorcio es permanente y que su sistema familiar ha cambiado para siempre. Aún así, deben seguir dispuestos a darse una oportunidad de amar en este mundo de relaciones inciertas. Las Recomendaciones pueden ayudarle a apoyar a sus estudiantes en esos tiempos difíciles. 
2. Evite aseveraciones como "Necesitamos madres voluntarias" o "Su padre puede ayudarlos". 
Ayude a sus alumnos a mantener su autoestima. 
Ejemplos 1. Reconozca un trabajo bien hecho. 
2. Asegúrese de que el estudiante entiende la tarea y puede manejar la carga de trabajo. No es el momento de agobiarlo con trabajos nuevos y más difíciles. 
3. El estudiante puede estar enojado con sus padres pero dirigir su ira a los maestros. No tome el enojo del estudiante de manera personal. 
Averigüe los recursos disponibles en la escuela. 
Ejemplos 1. Hable con el psicólogo de la escuela, el consejero, el trabajador social o el director sobre los estudiantes que parecen necesitar ayuda externa. 
2. Considere la posibilidad de establecer una discusión de grupo, dirigida por un profesional capacitado, para los estudiantes que enfrentan un divorcio. 
Sea sensible al hecho de que ambos padres tienen derecho a recibir información. 
Ejemplos 1. Cuando los padres comparten la custodia, ambos están autorizados a recibir información y asistir a las reuniones de padres y maestros. 
2. El padre que perdió la custodia puede no obstante estar preocupado por el progreso de su hijo en la escuela. Consulte con el director respecto a las leyes relativas a los derechos de los padres que no tienen la custodia. 
Las nuevas tareas de los maestros 
Al considerar el elevado índice de divorcios puede verse que en la actualidad los maestros enfrentan problemas que alguna vez estaban fuera de los muros de la escuela. La primera y más importante tarea del maestro es educar, pero el aprendizaje de sus alumnos se ve afectado cuando hay problemas en su desarrollo social y personal. Los maestros son a veces la mejor fuente de apoyo para los estudiantes que enfrentan problemas emocionales o interpersonales. Cuando sus vidas familiares son caóticas e impredecibles, necesitan tener en la escuela una estructura firme y afectuosa. Requieren maestros que establezcan límites claros, que sean congruentes, que sigan las reglas con firmeza pero no de manera punitiva, que respeten a sus discípulos y muestren un interés genuino por ellos. Como maestro, puede mostrarse dispuesto a hablar de problemas personales sin requerir que lo hagan sus alumnos. Una de las maestras que estudia en mi curso obsequió a uno de sus discípulos un diario titulado "Pensamientos muy difíciles" para que escribiera lo que pensaba sobre el divorcio de sus padres. En ocasiones el chico le hacía comentarios sobre lo que escribía en el diario, pero otras veces se limitaba a registrar sus sentimientos. La maestra se mostró muy cuidadosa para respetar la privacía del niño acerca de lo que escribía. ¿Qué pueden hacer los maestros para fomentar el crecimiento personal y social en la escuela? Las Recomendaciones le ofrecen otras ideas. 
Socialización: el hogar y la escuela            97
Fuente: Adaptado con autorización de J. W. Eiseman (1981). "What criteria should public school moral education programs meet?", en The Review of Education, 7, pp. 226-227. 
Ayude a sus alumnos a examinar los dilemas que enfrentan en la actualidad o que enfrentarán en el futuro próximo. 
Ejemplos 1. En la escuela elemental, hable sobre las rivalidades entre hermanos, las provocaciones, los hurtos, el trato a los nuevos estudiantes del grupo y el comportamiento hacia los compañeros discapacitados. 
2. En la secundaria, converse sobre la deshonestidad, permitir que los amigos conduzcan cuando están intoxicados, mostrar conformidad para ser más popular y proteger a un amigo que ha transgredido una regla. 
Ayude a sus alumnos a considerar el punto de vista de los demás. 
Ejemplos 1. Pida a un estudiante que explique cómo entiende las opiniones de otro y luego haga que la otra persona confirme o corrija las percepciones del compañero. 2. Haga que sus discípulos intercambien roles y que en una discusión traten de "convertirse" en la otra persona. 
Ayude a sus estudiantes a establecer vínculos entre los valores expresados y los actos. Ejemplos 1. Después de una conversación sobre "¿Qué debería hacerse?", pregunte "¿Cómo actuarías tú?" "¿Cuál sería tu primer paso? ¿Qué problemas podrían surgir?" 
2. Ayude a sus estudiantes a ver las incongruencias entre sus valores y sus actos. Pídales que las identifiquen, primero en los demás y luego en ellos mismos. 
Proteja la privacía de todos los participantes. 
Ejemplos 1. Recuerde a los estudiantes que participan en una conversación que pueden "abstenerse" y no responder preguntas. 
2. Intervenga si la presión de los compañeros está obligando a un estudiante a decir más de lo que quiere. 
3. No refuerce un patrón de contar "secretos". 
Asegúrese de que sus estudiantes se escuchan. 
Ejemplos 
1. Mantenga grupos pequeños. 
2. Sea usted mismo un buen escucha. 
3. Otorgue reconocimientos a los estudiantes que se prestan atención 
En la medida de lo posible, asegúrese de que su clase refleje interés por los valores y los temas morales. 
Ejemplos 1. Distinga claramente entre las reglas que se basan en la conveniencia administrativa (mantener orden en el aula) y las que se basan en las cuestiones morales. 
2. Siga las normas de manera uniforme. Tenga cuidado de no mostrar favoritismos. 
98 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
Edad aproximada Destrezas motoras gruesas Destrezas motoras finas 
Destrezas motoras gruesas Movimientos corporales voluntarios en los que participan los músculos grandes. 
Destrezas motoras finas Movimientos corporales finos en los que participan los músculos pequeños. 
Del nacimiento a los 3 años 
3 a 4.5 años 
4.5 a 6 años 
Se sienta y gatea; camina; empieza a correr 
Sube y baja escaleras; brinca con ambas piernas; arroja una pelota 
Salta; monta en bicicleta de dos ruedas; atrapa pelotas; practica deportes 
Recoge, ase, apila, suelta objetos 
Sostiene las crayolas; emplea utensilios; se abotona; copia formas 
Usa el lápiz; hace dibujos representativos; corta con tijeras; escribe letras 
Los desafíos que enfrentan los niños 
En las siguientes páginas analizaremos una serie de desafíos que los niños enfrentan al madurar. El primero —el crecimiento— es tan viejo como la especie humana y consiste en satisfacer los retos del desarrollo físico. El resto comprende desafíos demasiado modernos que en la actualidad suponen riesgos graves para los estudiantes. Para terminar consideraremos algunos de estos riesgos. 
Desarrollo físico 
Para la mayoría de los niños, al menos en sus primeros años, crecer significa hacerse más grande, más fuerte y mejor coordinado. Pero también puede ser atemorizante, decepcionante, emocionante y sorprendente. 
Los años preescolares. Los niños preescolares son muy activos. Como se aprecia en la tabla 3.6, sus destrezas motoras gruesas, que incluyen el control de los grandes músculos, mejoran considerablemente entre los dos y los cinco años. Entre los dos y los cuatro o cinco años, los músculos de los preescolares se hacen más fuertes, mejora su equilibrio y su centro de gravedad se mueve de manera más lenta, por lo que pueden correr, saltar, trepar y brincar. La mayor parte de estos movimientos se desarrolla en forma natural si el niño cuenta con las habilidades físicas normales y la oportunidad de jugar. Sin embargo, es posible que los niños con problemas físicos requieran entrenamiento especial para adquirir tales destrezas. Para los niños pequeños la actividad física puede ser un fin en sí misma y resulta divertido mejorar. Pero los preescolares pueden correr hasta caer, por lo que es conveniente programar periodos de descanso posteriores al ejercicio físico. 
Como se aprecia en la tabla 3.6, también las destrezas motoras finas, como atarse los cordones de los zapatos o abotonarse, que requieren la coordinación de movimientos pequeños, mejoran considerablemente en los años preescolares. Los niños necesitan trabajar con pinceles grandes, lápices y crayolas gruesas, grandes piezas de papel para dibujar y arcilla o plastilina suave que sean adecuadas para sus destrezas en desarrollo. En esta época los niños empezarán a mostrar preferencia por la mano derecha o la izquierda. Aunque la mayoría, casi el 85 por ciento, preferirá la derecha, no debe obligarse a cambiar a los que prefieren la izquierda, 
Los desafíos que enfrentan los niños 99 
Pubertad Periodo al inicio de la adolescencia en el que los individuos empiezan a alcanzar la madurez física y sexual. 
por lo que es necesario contar con una buena dotación de tijeras para zurdos en los grupos de preescolares. 
Escuela elemental. Durante los años de la escuela elemental, el desarrollo físico suele ser bastante estable para la mayoría de los niños que al hacerse más altos, delgados y fuertes puede dominar deportes y juegos. Sin embargo, las variaciones son considerables. Algún niño puede ser mucho más alto o más pequeño que el promedio y con todo ser perfectamente saludable. Como los niños de esta edad están muy conscientes de las diferencias físicas pero no suelen tener mucho tacto, es posible que escuche comentarios como "Eres demasiado pequeño para estar en quinto. ¿Qué hay de malo contigo?" o "¿Por qué eres tan gordo?". Durante la escuela elemental es probable que muchas de las niñas sean tan altas o más que sus compañeros. Entre los 11 y los 14 años, las niñas son en promedio más altas y tienen mayor peso que los niños de la misma edad (Tanner, 1990). Esta diferencia de estatura suele dar a las niñas una ventaja en las actividades físicas, pero para algunas puede representar un conflicto y, en consecuencia, minimizan sus habilidades físicas. 
Adolescencia. La pubertad marca el inicio de la madurez sexual. No se trata de un acontecimiento único, sino de una serie de cambios que atañe a casi todas las partes del cuerpo. El resultado de estos cambios es la capacidad de reproducirse. Las diferencias sexuales en el desarrollo físico que vimos en los años de la escuela elemental se hacen más pronunciadas al inicio de la pubertad. Por lo general, las niñas empiezan la pubertad casi dos años antes que los muchachos y alcanzan su estatura definitiva alrededor de los 16 años, mientras que los chicos siguen creciendo hasta los 18. Para la niña promedio, el estirón del crecimiento comienza con el desarrollo de los senos entre los 10 y los 11 años y continúa más o menos por tres años. Aunque éste es el marco temporal promedio para las niñas, el tiempo real fluctúa entre los nueve y los 16 años. El ochenta por ciento de las niñas estadounidenses tiene su primer periodo menstrual entre los 11 y medio y los 14 y medio años. Para el muchacho promedio, el estirón comienza entre los 12 y los 13. 
Los cambios físicos de la adolescencia tienen efectos importantes en la identidad del individuo. Los psicólogos se han mostrado en particular interesados en las diferencias académicas, sociales y emocionales que han encontrado entre los adolescentes que maduran pronto y los que lo hacen más tarde. La maduración temprana parece tener ciertas ventajas especiales para los niños, cuya mayor estatura y anchos hombros se ajustan al estereotipo cultural del hombre ideal. Es probable que los niños que maduran pronto disfruten de una elevada posición social, tiendan a ser populares y se conviertan en líderes. Por otro lado, los niños que maduran tarde enfrentan una época especialmente difícil: suelen ser menos populares, menos comunicativos y estar más ávidos de atención (Kaplan, 1984). Sin embargo, algunos estudios demuestran que en la adultez los hombres que maduraron más tarde tienden a ser más creativos, tolerantes y perceptivos. Es posible que las aflicciones y ansiedades sufridas al madurar tarde enseñen a algunos niños a resolver mejor los problemas (Brooks-Gunn, 1988; Seifert y Hoffnung, 1991). 
En el caso de las niñas, los efectos son opuestos. Madurar antes que las compañeras puede ser una clara desventaja. Ser la más alta del grupo no es una característica muy apreciada en muchas culturas (Simmons y Blythe, 1987). Una niña que empieza a madurar pronto quizás sea la primera en su grupo que muestre los cambios de la pubertad, lo que puede resultar muy molesto para algunas niñas, en especial si no han sido preparadas para los cambios o si las molestan sus amigas. Las que maduran más tarde parecen tener menos problemas, pero quizá les pre
100 CAPÍTULO 3 Desarrollo personal, social y emocional 
Niños y jóvenes en riesgo 
Éste es un tiempo difícil para convertirse en adulto. Muchos de los desafíos que los niños enfrentan suponen una amenaza para su seguridad lo mismo que para su desarrollo físico y social. Consideraremos sólo unos cuantos de los peligros que encontrarán los estudiantes y la forma en que los maestros pueden participar en cada una de esas áreas para ayudar a sus discípulos a enfrentar tales situaciones. Considere además que en el caso del abuso infantil, los maestros tienen responsabilidades legales que deben contemplar. 
Abuso infantil. Es difícil encontrar información exacta sobre el número de niños que ha sufrido abuso sexual. En 1992, en los Estados Unidos se informó de 2.9 
No atraiga atención innecesaria a las diferencias físicas entre los estudiantes. 
Ejemplos 1. Evite que la asignación de asientos se base de manera evidente en la estatura, pero trate de sentar a los más pequeños de forma que puedan ver y participar en las actividades del grupo. 
2. Evite los juegos que dirijan la atención a las diferencias en estatura, tamaño o fuerza. 
3. No utilice, ni permita que sus alumnos lo hagan, sobrenombres que se basen en rasgos físicos. 
Ayude a sus alumnos a obtener datos sobre las diferencias en el desarrollo físico. 
Ejemplos 1. Proponga proyectos para la clase de ciencias sobre las diferencias sexuales en los ritmos de crecimiento. 
2. Incluya lecturas y debates que se concentren en las diferencias entre los que maduran pronto y los que lo hacen más tarde. Asegúrese de presentar los pros y los contras de cada uno. 
3. Averigüe las políticas escolares sobre la educación sexual y la orientación informal para los estudiantes. Por ejemplo, algunas escuelas alientan a las maestras a conversar con las niñas que se sienten incómodas con su primer periodo menstrual, mientras que otras esperan que las maestras envíen a las niñas a conversar con la enfermera de la escuela. 
4. Hable a sus alumnos de ejemplos de la literatura o de la comunidad de individuos exitosos que no se ajustan a los estereotipos físicos ideales. 
Acepte que la preocupación por la apariencia física y el sexo opuesto ocuparán buena parte del tiempo y la energía de los adolescentes. 
Ejemplos 1. Conceda a sus alumnos unos minutos al final de la clase para socializar. 
2. Incluya algunos de estos temas en los materiales relacionados con el currículo. 
ocupe pensar que hay algo mal en ellas. Todos los estudiantes pueden beneficiarse del conocimiento de que "la normalidad" en los ritmos de maduración es grande y que hay ventajas tanto para los que maduran pronto como para los que lo hacen más tarde. Las Recomendaciones ofrecen algunas ideas para manejar las diferencias físicas en el salón de clases. 
Los desafíos que enfrentan los niños 101 
Factor Descripción 
Características del padre 
Perturbación psicológica; abuso de drogas; historia de abuso en la infancia; confianza en la disciplina física severa; deseo de cumplir necesidades emocionales insatisfechas por medio del niño; expectativas poco razonables sobre la conducta del niño; juventud (en su mayoría son menores de 30); bajo nivel educativo. 
Características del niño 
Fue un bebé prematuro o muy enfermo; temperamento difícil; falta de atención e inquietud excesiva; otros problemas del desarrollo. 
Características de la familia 
Bajos ingresos; pobreza; condición de desamparo; inestabilidad marital; aislamiento social; abuso físico de la madre por parte del marido o el compañero; mudanzas frecuentes; familias grandes que viven en espacios pequeños; condiciones de hacinamiento; desorganización en el hogar; falta de empleo estable; otros signos de estrés elevado. 
Comunidad Se caracteriza por el aislamiento social y por disponer de pocos parques, guarderías, programas para preescolares, centros de recreación e iglesias que sirvan como apoyo a las familias. 
Cultura Aprobación de la fuerza física y la violencia como forma de resolver los problemas. 
Fuente: Tomado de Laura E. Berk, Infants, children, and adolescents, 2a. ed., p. 386. Copyright © 1996 de Allyn & Bacon. Reproducido con autorización. 
millones de casos, lo que constituye un incremento del 132 por ciento respecto al nivel observado en la década de los ochenta. Con todo, la mayoría de los expertos coincide en que una enorme cantidad de casos queda sin informar (Fundación para la Defensa de los Niños, 1994). Con ayuda, casi la mitad de los padres abusadores podría cambiar su conducta destructiva, pero si no se cuenta con apoyo es probable que sólo mejore alrededor del cinco por ciento (Starr, 1979). Por supuesto, los padres no son las únicas personas que maltratan a los niños; también se ha responsabilizado a hermanos, otros parientes e incluso maestros por el abuso físico y sexual de los menores. La tabla 3.7 resume los factores relacionados con el abuso infantil Si sospecha que alguno de sus alumnos sufre de abuso debe avisar al director y al psicólogo o al trabajador social de su escuela. En muchos países, la ley exige que ciertos profesionales, entre los que suelen encontrarse los maestros, den aviso de los casos en que sospechan de abuso infantil. La definición legal del abuso se ha ampliado e incluye el descuido y la negligencia al proporcionar cuidado y supervisión apropiadas. Las leyes también protegen a los maestros que de buena fe informan de sus sospechas de negligencia (Beezer, 1985). Asegúrese de que entiende las leyes de su localidad sobre este importante tema, así como de su propia responsabilidad moral. En los Estados Unidos, cada año mueren miles de niños a causa del abuso o la negligencia, en muchos casos porque nadie quería "inmiscuirse". La tabla 3.8 presenta algunos indicadores de posibles abusos. 
Siempre ha sido difícil navegar por las aguas de la adolescencia, pero en la actualidad parecen más peligrosas que nunca. Los estudiantes de secundaria y bachillerato enfrentan hoy demasiados desafíos, de los cuales veremos sólo algunos. 
