Enlace: http://www.twirpx.com/file/887607/
Corrientes lingьнsticas contemporбneas Estructuralismo Lingьнstico;
 El estructuralismo plantea el estudio de los enunciados realizados y la definiciуn de su estructura. Tiene su origen en las tйcnicas del suizo ferdinand de Saussure; quien en su curso de Lingьнstico General definiу el campo de investigaciуn en base a analizar la estructura de la lengua, segmentar y clasificar sus elementos y determinar las relaciones que la unen. Hubo un cambio fundamental en el desarrollo de la lingьнstica moderna; por que de esas ideas se derivan dos conceptos transcendentes para la lingьнstica moderna. La recuperaciуn del estudio sincrуnico. La apariciуn del concepto de estructura. De las ideas que aparecen en esta obra conviene destacar lo siguiente. 
DISTINCION en el punto de vista sincrуnico y diacrуnico.
 Para Saussure, este estudio sincrуnico se caracteriza por ser estructural y no causal, es decir, su objeto no es averiguar como las cosas han llegado a ser como son, sino lo que busca es determinar la estructura que forma los elementos lingьнsticos, la situaciуn en la que se encuentra en ese momento, es decir; como se relacionan esos elementos para formar un sistema. Saussure no negу la validez del estudio diacrуnico sencillamente lo separу y dijo que el estudio verdaderamente cientнfico es el sincrуnico. Distinciуn entre lengua y habla Diferencia entre el sistema lingьнstico (lengua) y e luso de este sistema (habla). Este sistema lingьнstico es un conjunto de estructura de elementos en la que cada uno de esos elementos se define, no por si mismo, sino por su relaciуn con los demбs, esto es lavase de los conceptos bбsicos de la teorнa de Saussure. El concepto de valor, que dice que las unidades de la lengua no tiene entidad por si mismas, sino que adquiere esa entidad por su relaciуn con las unidades del sistema. La afirmaciуn de que los sistemas lingьнsticos (o las lenguas) deben estudiar desde un punto de vista inmanente. Es decir, en si mismo y por si mismo, independientemente de los factores externos que conforman ese sistema. 
LA ESCUELA DE PRAGA
 Conocida tambiйn con el nombre de Cнrculo Lingьнstico de Praga (CHECOSLOVAQUIA), fundada en la ciudad de Praga en 1926 a iniciativa del lingьнstico Checo Vilen Mathesius. Principales Representantes: El Ruso Nicolбs Trubetzkoy (1890- 1930) El Ruso Romбn Jokobson (1896) El Francйs Emile Benveniste. El Francйs Andrй Martinet. El Alemбn Karl Buhler. El Espaсol Emilio Alarcos Lloranch. El principal aporte del cнrculo lingьнstico de Praga fue la creaciуn de la fonologнa, ciencia que estudia los fonemas o sistemas fуnicos de la lengua. Su fundador es Nikolбi Serguйiech Trubetzkoy, prнncipe ruso que vive en la ciudad de Praga, estaba muy interesado en el estudio de los sonidos desde una perspectiva diferente. En 1929, estos lingьistas, tuvieron una actuaciуn destacada en el primer congreso internacional de Eslavistas celebrado en Praga donde presentaron un programa que describe las tareas de la lingьнstica, sobre todo de la eslavista, la teorнa y metodologнa a emplear en el estudio de las lenguas y literaturas en general y de las esclavas en particular. Dicho programa, conocido como las Tesis de 1929, refleja los principios de la lingьнstica funcional o funcionalismo, base de todos los trabajos del circulo de Praga y que comienza afirmando lo siguiente. La lengua, producto de la actividad humana, Comparte con tal actividad sus carбcter teolуgico o de finalidad. Cuando se analiza el lenguaje como expresiуn o como comunicaciуn, la intenciуn del sujeto hablante es la explicaciуn que se presenta con mayor naturalidad. Por esto mismo, en el anбlisis lingьнstico, debe uno situarse en el punto de vista de la funciуn. Desde este punto de vista, la lengua es un sistema de medios apropiados para un fin. No puede llegarse a comprender ningъn hecho de lengua sin tener en cuenta el sistema al cual pertenece. Jakobson escribiу el ensayo Principios de Fonologнa Histуrica. En este articulo, desarrollara su “mйtodo integral” para superar la dicotomнa Saussureana. No concibe el sistema de forma estбtica sino dinбmica lo que permite incluir en un estudio sincrуnico de una lengua la idea de la evoluciуn. Los principios del funcionalismo fueron aplicados primero al campo de la fonologнa, con la cual los praguenses fundaron una nueva disciplina dentro de la lingьнstica estructural que esta resumida en la obra clбsica de Trubetzkoy principios de fonologнa, 1939. Realmente, fue este el бmbito de la lingьнstica que experimento el desarrollo mбs grande y donde la perspectiva funcionalista obtuvo sus mбs grandes йxitos. La Escuela de Copenhague Conocida tambien con el nombre de cнrculo lingьнstico de Copenhague. Fue creado y desarrollado por el lingьista Danйs Louis Hjelmlev (1899- 1965), principal representante. Esta escuela se forma a fines del siglo XX y cuya aportaciуn principal es la elaboraciуn de la teorнa glose matica. Jespersen sigue las teorнas de SAUSSURE y aporta la teorнa de los rangos. Por su parte Brondal destaca por el mйtodo de oposiciones binarias, segъn el cual mucho de los elementos del sistema lingьнstico se relaciona de forma binaria, y en esa relaciуn siempre hay un elemento positivo o marcado (+) y otro negativo o no marcado (-) partiendo de estos dos predecesores se forma el C.L.C. cuyo objetivo serб la elaboraciуn de una teorнa completa sobre el funcionamiento del lenguaje. Hjelmslev, siguiendo a Saussure, distingue entre el plano de la expresiуn y el plano del contenido, pero matiza esta distinciуn seсalando que en cada uno de esos planos existe una sustancia y una forma. En el plano del contenido, las sustancias son las ideas, que son iguales en todas las lenguas, mientras que la forma es la manera en que cada lengua materializa esas ideas. Por tanto si la sustancia es igual en todas las lenguas, el estudio de la lingьнstica serб estudiar las formas. Esta concepciуn sirve para matizar de definiciуn de signo lingьнstico que serнa: la uniуn de una forma de la expresiуn, es una forma de contenido. Establecimiento del concepto de relaciones sintagmбticas (es la que se establece entre dos elementos que aparecen en un mismo contexto). Y paradigmбticas (es la funciуn o relaciуn que se establece entre dos elementos que pertenece al mismo paradigma). Partiendo de estos conceptos: Interdependencia: La relaciуn que se el establece entre dos funtivos constantes; esta relaciуn en plano paradigmбtico se denomina complementariedad y en el sintagmбtico, solidaridad. Determinaciуn: Es la relaciуn que se establece entre dos funtivos, uno de los cuales es constante y el otro variable en el plano paradigmбtica, esta relaciуn se denomina especificaciуn y en el sintagmбtico selecciуn. Constelaciуn: la relaciуn entre dos funtivo variable. Es el plano paradigmбtico esta relaciуn se llama antonimia y en el sintagmбtico combinaciуn. 
LA GLOSEMATICA Glosema. Son las mнnimas unidades de significaciуn. La glose matica es una tendencia lingьнstica que trata de establecer las unidades mнnimas de significaciуn. La glose matica considera a la lengua como una semiуtica es como la algebra de la lingьнstica. Glose matica: Es una ciencia lingьнstica fundada por Hjemslev en 1935 que tiene como objetivo a la lengua considerada como un texto que presenta una estructura que compre definir. Pretender descubrir las unidades mнnimas invariantes concentrбndose en la lengua considerada como una unidad fechada en si la glose mбtica abarca: Cinemбtica; que estudia las unidades de expresiуn o cenemas. Pleremбtica; que estudia al plano del contenido o de significaciуn, pleremas. El tйrmino fue utilizado por Louis Hjelmslev y Hans Jorgen Uldall como un neologismo que combinaba glosario con matemбticas, queriendo ligar asн a una idea de estudio riguroso. Glose matica implica una critica de lingьнstica anterior, que acusa de ser transcendente, esto de fundarse en datos exteriores a la propia lengua (histуricos, fнsicos, sociales, literarios, filosуficos o psicolуgico) la ciencia propuesta pretende ser inmanente, esto es, considerar a la lengua como unidad fechada. La glose matica procura constantes que no son extralingьнsticas para poder determinar o que en comъn a todos las lenguas humanas que una lengua permanezca idйntica a si misma a travйs de las fluctuaciones. Opone a la concepciуn humanista de la lingьнstica, para cada caso fenуmenos dependen del humano y la lingьнstica anterior por lo menos, se consideraba que se producнan una vez y no podнan ser estudiados cientнficamente. Glose matica es una forma de estructuralismo abstracto, muy influenciada por el cientifismo o el empirismo; pretende descubrir y equivalente dos бtomos que descubrirбn los fнsicos. Pretende llegar a una teorнa general aplicad a todas las ciencias humanas una que a todo proceso debe corresponder un sistema que sus resultados deben concordar con sus datos de experiencia. La descripciуn, segъn y que hjelmslev llama “principio de empirismo”. Los mйtodos tradicionales son segъn hjelmslev, Inductivos, validos para un sistema lingьнstico dado. Glose matica parte de texto, enunciado o conjunto de enunciados a analizado en su objeto y su estructura inmanente de la lengua. El texto se caracteriza por ser analizada en unidades menores; unas son signos que tienen una significaciуn y otras son figuras de expresiуn que carecen de contenido propio. La nociуn de funciуn, es definida con una relaciуn entre dos tйrminos, desempeсa un papel importante. La lengua es un sistema de figuras, contrariamente a los sistemas de comunicaciуn construidos a partir de los signos que no son analizables. El contenido y la expresiуn son solidarios: todo enunciado debe tener un contenido, mismo este falso, incoherente o inverosнmil. El contenido y la expresiуn tienen forma y sustancia. Por tanto, puede analizarse la forma de contenido en figuras de contido o pleremas, de la misma manera que se analiza a la expresiуn en figuras de expresiуn o cenemas.
LA PRAGMATICA. Pragmбtica, rama de la lingьнstica que estudia el uso de la lengua, y mбs concretamente, los factores que ofrecen a las elecciones lingьнsticos en las interacciones sociales y los efectos de dichas elecciones en los interlocutores. Este curso se ocupa del uso del lenguaje en situaciones comunicativas concretas. Estudia la interpretaciуn de los enunciados en el contexto, los actos de habla, los principios que regulan el dialogo en la conversaciуn, asн como la escritura y el funciуn de los textos.
Por un lado, esta disciplina se ocupa de todo aquello que en un enunciado seta sujeto a la situaciуn en la que dicho enunciado se emplea y no solo a la estructura lingьнstica que presenta la oraciуn. De este modo, resulta necesario conocer el contexto extra lingьнstico en el que se ha emitido un enunciado si queremos determinar, por ejemplo: el referente de un pronombre en una oraciуn NOSOTROS NOS MARCHAMOS MAСANA. Desde otro punto de vista, la pragmбtica se interesa mбs por el efecto del habla sobre la situaciуn que por el efecto de situaciуn sobre el habla. La mayor parte de los enunciados, al mismo tiempo que ofrecen informaciуn sobre el mundo, establecen o pretenden establecer entre los participantes del discurso un tipo particular de relaciones diferentes de acuerdo con el acto de habla realizado (segъn por ejemplo se trata de una interrogaciуn o de una orden), con el nivel de discurso elegido (habla coloquial o formal)o con los pronombres personales utilizados en la interacciуn. Los mecanismos para proporcionar todo este tipo de informaciуn pragmбtica son diferentes segъn las lenguas. Por ejemplo: la manera en la que se establecen las distancias entre hablantes y oyentes varнa de una lengua a otra. Asн, la distinciуn entre tu/usted en espaсol o tu/vous en francйs no existe en ingles o en бrabe. Lenguas como el japonйs o el coreano disponen de medios muchos mбs sutiles para situar a los inter locutores con unos con respecto a los otros. Muchos autores consideran que el campo de estudio de la pragmбtica coincide, al menos en parte, con el de la semбntica y con el de otra disciplina llamada anбlisis del discurso.	
Esto se debe a que pragmбtica se ha desarrollado reciente mente, a partir de la segunda mitad del siglo XX. Los primeros estudios que se consideran parte de esta disciplina corresponden a dos filуsofos: LUWIG WITTGENSTEIN (1889-1951) y JOHN LANGSHAW (1911- 1960). Wittgenstein, subrayo la importancia del uso de las palabras para entender su significado. Austin, mostro las muchas funciones realizadas por los enunciados en la comunicaciуn inter personal. Concretamente, seсalo que muchos enunciados no transmiten informaciуn, sino que son equivalentes a acciones: te prometo que lo harй, es en realidad, una promesa. Pude decirse, sin embargo, que la pragmбtica pone el йnfasis en las caracterнsticas en el uso de la lengua (condicionamientos y convenciones,
ampliaciones, reacciones de los inter locutores, establecimiento de relaciones sociales mediante el uso de la lengua, entre otras), por oposiciуn de otras disciplinas como la sintaxis (que se ocupa de las propiedades formales de las construcciones lingьнsticas) y la semбntica (dedicada a la relaciуn entre las entidades lingьнsticas y el mundo). La pragmбtica ha sido definida como la disciplina que estudia el discurso (es decir, el habla, el acto de hablar o de escribir) como un acto humano que se dirige a la producciуn de ciertos efectos: pero su campo de interйs es mas amplio que el mero anбlisis del discurso; puede decirse que la pragmбtica es la parte de la semiуtica que trata del origen de los signos, de sus usos y de los efectos que ellos producen en la conducta dentro de la cual aparecen. Podrб observarse ahora el modo en la que las distintas partes de las semiуtica se encuentran estrechamente ligadas entre si.
La sintaxis, es el punto de partida de la semбntica, ya que para estudiar las formas de significaciуn y sus problemas es preciso admitir primero ciertas expresiones a las cuales haya de atribuirse aquella significaciуn, y para distinguir las expresiones aceptables (bien formadas) de las inaceptables (mal formadas) es necesario conocer o establecer ciertas reglas de formaciуn. A su vez, la semбntica es una base necesaria para la pragmбtica, ya que el uso que se hace del lenguaje presupone el manejo de los significados atribuidos a los signos que se emplean. El бmbito de la pragmбtica es muy amplio. Han llegado a mencionarse, como ejemplo de investigaciones pragmбticas, las relativas a los procesos fisiolуgicos del acto de hablar, los anбlisis psicolуgicos, etnolуgicos y sociolуgicos comparativos entre los бmbitos lingьнsticos de distintas personas o grupos sociales y a los procedimientos utilizados por
los cientнficos al registrar el resultado de sus experimentos. Lingьнsticas del texto Origen; en Alemania surge con la necesidad de aclararlos. Es una corriente cientнfica lingьнstica que tiene como objeto de estudio al texto. Propiedades: Texto: unidad de carбcter lingьнstico intencionalmente emitida por un hablante situaciуn comunicativa concreta y con finalidad determinada, es la unidad comunicativa mбxima. Un conjunto estructurado de enunciados de muy variable extensiуn. Esta constituido a partir de varios niveles de organizaciуn. Posee una estructura semбntica, sintбctica y pragmбtica. Adecuaciуn: es la caracterнstica de los textos que estбn bien constituidos desde el punto de vista comunicativo.
Es el resultado de una serie de elecciones que el hablante o autor ha de llevar acabo teniendo en cuenta las caracterнsticas concretas de los diferentes autores que intervienen en la comunicaciуn (quien es el emisor, cual es su intenciуn, relaciуn entre emisor y receptor, canal y aspectos de la situaciуn condicionan la comunicaciуn). El emisor debe tener en cuenta las caracterнsticas del texto. Funciуn del lengua (referencial, emotiva, apelativa, fбtica, meta lingьнstica y poйtica) Nivel del lenguaje. Elecciуn del canal y cуdigo. Variedad del discurso (diбlogo, narraciуn) La anterior sirve tambiйn para que el lector comprenda y interprete el texto. Coherencia: es la propiedad que hace que el texto pueda percibido como una unidad comunicativa y no como una sucesiуn de enunciados inconexos. Se distinguen tres niveles: Coherencia Global: un texto debe tener un nъcleo informativo fundamental (asunto del que trata). El Receptor acepta esa unidad de sentido a la que subordina los distintos enunciados. (tema). Un texto deja de ser coherente cuando carece de ese tiempo general. Coherencia Lineal: un texto debe tener secuencias de sindicados (capitulo….) y cada uno de ellos adquiere sentido en relaciуn con el sentido general. El texto debe tener una progresiуn temбtica. La coherencia se rompe cuando existe un exceso de informaciуn o falta de esta y por una inadecuada ordenaciуn de las ideas. Coherencia Local: entre los distintos enunciados los elementos lingьнsticos establecen entre
si relaciones de significado. La coherencia local se puede perder por que se viola una ampliaciуn lуgica, una presuposiciуn o cuando se rompe el conocimiento del mundo, seria coherente dentro de un texto literario (marco de discurso). Cohesiуn: Es la red de relaciones entre los elementos y mecanismos formales que manifiestan lingьнsticamente la coherencia lineal y global de las ideas de un texto. Analiza los mecanismos lingьнsticos que dotan al texto de cohesiуn, permite describir la relaciones entre ideas, la estructura y a unidad del mismo. Texto de Discurso: Conjunto de elementos lingьнsticos. Es la emisiуn correcta del enunciado, e significado global de un texto.
Variedades lingьнsticas Variedades de lengua, variedades en las realizaciones orales que materializan los hablantes de su lengua. 
El acto de comunicaciуn se realiza en situaciones muy diversas y con intencionalidad comunicativa diferenciada y por un gran numero de hablantes, que forman un grupo muy heterogйneo, con variedades culturales y sociales muy diferenciadas. Los hispano hablantes se comunican mediante el mismo cуdigo lingьнstico, ya que, aunque presenta diferencias, son mas numerosos los rasgos comunes que lo configuran y que ademбs constituyen
lo que se llama la lengua estбndar, cuyo modelo coincide, en general, con la lengua escrita y tambiйn con la lengua culta, modelo ideal de la lengua al que deben de llegar los hablantes, por que la lengua, ademбs de vehнculo de comunicaciуn, es un rasgo de cultura. Con la variedades lingьнsticas se enriquecen las lenguas; asн se pueden distinguir cuatro variedades; sociales o dнas traticas, geogrбficas o di atуpicas, histуricas o diacrуnicas y de situaciуn o diafбsicas. Variedades Lingьнstica geogrбficas o diatуpica La lengua presenta mъltiples variedades di atуpicas, geogrбficas o dia lectales; son aquellas que relacionan al hablante con su origen territorial. Tradicional mente se han determinado dialectos, porque este tйrmino, hace referencia a la variedad que adopta una lengua en una cierta бrea de su domino espacial. Son variedades geogrбficas las llamadas lenguas regionales, los dialectos y las hablas sociales. Dialecto es un sistema de signos, desgajado de una lengua comъn, viva o desaparecida; normalmente, con una concreta limitaciуn geogrбfica, pero sin una fuerte diferenciaciуn frente a otro de origen comъn. Las peculiaridades lingьнsticas de carбcter local no se reducen a la superposiciуn de hablas distintas, sino que son el resultado de una especial situaciуn lingьнstica, determinada por multitud de hechos sociales. El estudio de las hablas urbanas demuestra que al mismo tiempo que unas desaparecen dentro de la nivelaciуn, aparecen otras nuevas, producidas por la complejidad de la vida en los grandes nъcleos. Las principales variedades dialectas que se dan en espaсol son: andaluz, canario, extremeсo y murciano.
DIALECTOS. 
Es la variedad de una lengua en una regiуn geogrбfica. Por ejemplo; el espaсol es una lengua, es el idioma de Espaсa, Mйxico y muchos paнses de Sudamйrica, y sus dialectos son precisamente estos: el dialecto de Espaсa, el de Mйxico, etc. Un dialecto incluye todas las diferencias que hay en un mismo lenguaje en diversas regiones: el acento, los usos de las palabras. Dialecto, variante de una lengua que difiere de ella en ciertos aspectos gramaticales, fonйticos o lйxicos. Dialecto geogrбfico o regional, es el que se configura en los lнmites de una localidad, regiуn o бrea geogrбfica; dialecto social es el que habla un grupo concreto de personas que tienen un nivel educativo anбlogo, o pertenecen a la misma clase social o a la misma profesiуn. Hay dialectos con normas escrita y otros que solo son orales.
Cuando una lengua tiene varias manifestaciones dialectales y todavнa no se ha fijado la norma escrita, el dialecto oral en el que mas se escriba y desarrolle una literatura que sobresalga en calidad y cantidad se eleva como lengua y fijara la norma lingьнstica y literaria. Es muy difнcil de establecer la lнnea que separe un dialecto de otro. El argumento de la comprensiуn reciproca es problemбtica, por que no siempre se comprenden entre si los dialectos, entendidos como variedades lingьнsticos, en su expresiуn oral y hasta podrнa afirmarse que las variaciones coloquiales son dialectos de un misma lengua. Ejemplo: En Mйxico hablan despacio, es Espaсa se habla rapidнsimo. El cuento de la Z y la X ya nos lo sabemos. Algo que en Mйxico esta “padre”, es Espaсa
VARIEDADES SOCIALES
 Son variedades de lengua relacionadas con la distribuciуn y es traficaciуn de los hablantes, diferencias de expresiуn observadas en los individuos pertenecientes a las distintas clases sociales. El dominio de la lengua es distinto en los individuos segъn el nivel de educaciуn que hayan recibido; asн, se pueden distinguir cuatro niveles de uso, atendiendo a las diferencias socio culturales de los hablantes: nivel culto; nivel medio, nivel informativo o coloquial y nivel vulgar. SOCIOLECTO Sociolecto, es una variedad lingьнstica de una lengua determinada, como lo son tambiйn el dialecto, el cronolecto, etc. Es un tйrmino que se creу.
Sociolecto puede comprender tanto variedades profesionales como diferencias propias de un nivel de lengua. De acuerdo con la tradiciуn greimasiana, el sociolecto en oposiciуn al dialecto se designa a las actividades semiуticas en sus relaciones con la estratificaciуn social, en los niveles de superficie lйxica, como en las organizaciones discursivas y a nivel de las estructuras semбnticas profundas. De esta forma, el estudio de sociolecto puede dar respuesta, a partir del lenguaje de uso social, lo que se entiende por cultura, en las interacciones de universo colectivo e individual. Para la sociolingьнstica, el sociolecto describe las variaciones de la lengua en su uso social y cultural. Las normas lingьнsticas de una comunidad no siempre responden a variedades de uso regional, sino que muchas veces pueden ser explicadas en relaciуn con la caracterizaciуn social de los hablantes,
y en este caso, esas variedades de uso se conocen como sociolectos. Un sociolecto puede ser el habla de la gente de clase media en una sociedad dad, y otro, el habla de la clase social alta, otro mas podrнa definirse como el habla de los analfabetos, a diferencia del habla de los profesionales y, aun dentro de este sociolecto, podrнan distinguirse variedades de uso – como el habla de los mйdicos Vs. El habla de los ingenieros. Las normas que rigen los sociolectos se relacionan a su vez con otras normas de conducta social, y determinan lo que un grupo de hablantes considera que es “apropiado” callar o decir, y la forma que se ha de expresar o entender lo dicho en cada situaciуn del uso de la lengua. Lingьнsticamente es mas fбcil hablar de dialectos sociales y dialectos regionales, y eso es lo normal es lo que normalmente se hace.
Otra gente dice socio- lecto pero normalmente no dicen “regio lecto”. Bailey este termino lecto para referirse a variedades sin especificaciones son regionales o sociales, por que despuйs de todo. Todas las variedades son tanto regionales como sociales simultбneamente.
NIVEL CULTO: El nivel culto utiliza la lengua con toda la expansiуn de sus posibilidades, cuidбndolo en todos
us planos. Se caracteriza por una forma de expresiуn elaborada y cuidada, selecciуn de los signos lingьнsticos, correcciуn sintбctica y propiedad lйxica, de acuerdo con la norma culta. Busca la originalidad y el rigor en la expresiуn. NIVEL MEDIO: Sigue la norma lingьнstica de la lengua, aunque es menos meticuloso que el culto. Su uso mбs frecuente se da en los medios de comunicaciуn social. La lengua utilizada es comъn a la gran mayorнa de hablantes que pertenecen a un nivel socio cultural medio.
 NIVEL COLOQUIAL: INFORMATIVO O Es el que utiliza los hablantes, con independencia del nivel cultural que poseen, como modo de expresiуn habitual y uso relajado cuando hablan con familiares y amigos. Los rasgos
caracterнsticos de la lengua informal son la subjetividad del hablante, la economнa de medios lingьнsticos (uso de palabras comodнn: cosa, esto, entonces…..; verbos plurisignificativos como hacer, tener….; utilizaciуn de interrogaciones y exclamaciones del tipo їQuй me dices?, їsabes lo que te digo? ЎAnda! Si esta aquн; uso de frases hechas y proverbiales como Asн es la vida; Mas vale pбjaro en mano…. tirar la piedra y esconder la mano: empleo de un lenguaje figurado como Estoy hecho polvo; y apelaciуn al oyente: y Tъ їQuй crees? Ya me dнas tu. 
NIVEL VULGAR: Es utilizado por hablantes que no han recibido una educaciуn suficiente, por lo que su conocimiento de la norma lingьнstica es muy deficiente. El rasgo peculiar de este nivel es la alteraciуn de las normas de la lengua y la utilizaciуn de particularidades lingьнsticas que se conocen como vulgarismo.
En Espaсa, las incorrecciones mas frecuentes en el plano fуnico son: Metбtesis o cambio de posiciуn de los fonemas: Gabriel por Gabriel, pobre por pobre. Permutaciуn de los fonemas /b/ y /g/: бgьelo por abuelo, Abuja por aguja. Desarrollo de una “g” ante el diptongo “ue”: gьevo, gьeso. Alteraciones vocбlicas por confusiуn de prefijos: dispertar y sigun por despertar y segъn. Relajaciуn de los fonemas /b/, /g/ y /r/: aъja por aguja, pб por para, peazo por pedazo. Ultracorrecciуn: bacalado por bacalao. Alteraciуn de /l/ y /r/: arquiler…. En el plano morfolуgico, los usos incorrectos mas frecuentes son:
Cambio de gйnero: la alambre, cuala, el reuma por el alambre, cual, el reuma. Formas pronominales siйntensen por siйntense. incorrectas: Alteraciones verbales: cantares, conducн, pusiendo….. Alteraciуn en el orden de los pronombres personales me, te, se: se te fue, se me vio por se te fue, se me vio. Los usos incorrectos mas frecuentes en el plano sintбctico son: Laнsmo y loнsmo: la mire las manos; lo di un bofetуn (se debe utilizar le, para ambas frases, ya que es un complemento indirecto). Concordancias incorrectas, haber con valor impersonal: habнan muchas personas (habнa muchas personas).
Discordancias: se da como segura la discusiуn (segura). En el plano lйxico semбntica los errores mas frecuentes del nivel vulgar son: uso de formas verbales arcaizantes, semos, truje por somos, traje. Partнculas o formas de empleos arcaicas: enantes, cuantimбs. Usos inapropiados de las preposiciones: pensando de que (pensando que), este fenуmeno (llamado dequeнsmo) es frecuente ya incluso en el uso coloquial. Empleo de palabras malsonantes, que, aunque no sean incorrectas, se consideran vulgarismos lйxicos. El sociolecto frente al dialecto se delimita horizontalmente en el plano geogrбfico, el sociolecto se verifica verticalmente por factor sociocultural y situacional por lo que se considera un lenguaje de grupo. Se llama tambiйn variedad lingьнstica con carбcter social por que estб нntimamente ligada con
los niveles de la lengua con los registros lingьнsticos y la lengua especiales, cientнficos, tecnolуgicos y literarios. El registro lingьнstico. Nos da referencia alas habilidades que tiene el hablante. DELIMITACION TEУRICA LINGЬНSTICA, SEMIУTICA Y GRAMБTICA Lingьнstica. DE Lingьнstica, ciencia que estudia el lenguaje. Puede centrar su atenciуn en los sonidos, las palabras y la sintaxis de una lengua concreta, en las relaciones existentes entre las lenguas, o en las caracterнsticas comunes a todas ellas. Tambiйn puede entender los aspectos psicolуgicos y sociolуgicos de la comunicaciуn lingьнstica. La lingьнstica teуrica elabora modelos que explican el funcionamiento del lenguaje, cuбles son sus estructuras y sus componentes. La lingьнstica
aplicada incorpora sus descubrimientos cientнficos al campo de la enseсanza de idiomas, la elaboraciуn de repertorios lйxicos, sintбcticos o fonйticos, y la terapia de los trastornos del lenguaje, entre otros. En los ъltimos aсos esa elaboraciуn de repertorios ha tenido su aplicaciуn informбtica en l traducciуn automбtica, iniciada por los rusos en la dйcada de 1930, y en el reconocimiento de la voz por los ordenadores. SEMIУTICA. Disciplina que se ocupa del estudio de los signos (en el sentido mбs amplio del tйrmino) y de los sistemas en los que se organizan. Es la disciplina que tiene por objeto estudiar los sistemas de signos que se han desarrollado, por principio de cuentas, el uso del tйrmino semiуtica o semiolуgica remite a un diferente бmbito de origen.
Se puede decir que durante la primera parte del siglo XX se mantuvieron los dos tйrminos ya usбndose indistintamente, dividiйndose. Civilizadamente en el campo. Asн se llamo semiуtica ya a la disciplina que tenia por objeto el estudio delos signos en sistemas de signos no verbales. La semiуtica se ocupa de los signos, sistema signicos, acontecimientos signicos, procesos de comunicativos. La parte de la semiуtica estudia las relaciones entre significantes y significados es la semбntica. GRAMБTICA Es la ciencia que pretende describir o normativizar una determinada lengua. En esta ciencia alta mente formalizada, se distinguen dos tipos de gramбtica descriptiva y la gramбtica normativa.
La gramбtica descriptiva; es la gramбtica que describe cientнficamente los sus sistemas centrales llamados: fonolуgicos, morfolуgicos y sintбctico. Aunque algunos estudiosos solo suelen considerar dos elementos: el mofolуgico y el morfosintбctico. La gramбtica normativa; es aquella que intenta proporcionar normas o leyes para el buen uso (prбctica) de una determinada lengua. En sнntesis, la gramбtica es el sub sistema de la teorнa lingьнstica que engloba la morfologнa y la sintaxis. PRINCIPOS DEANБLISIS. La lingьнstica contemporбnea centra su estudio en el anбlisis lingьнstico: sintбctico, asн tenemos: modelos teуricos: Teorнa de reacciуn y ligamento Gobierno o dominio; en toda estructura del enunciado existe un gobernante que proyecta sudominio a los demбs estructuras considerada dependiente. Gobierno dependiente; Ejemplo: los niсos juguetones del jardнn aprenden muy pronto
LA LENGUA: SISTEMAS DE SIGNOS
La lengua es un sistema de signos solidarios entre si. їPor quй es un sistema? Saussure manifestada que la lengua es una “red de relaciones”, un sistema en el, que todos sus elementos Integrantes de hallan relacionados.
Como se ve, la nociуn de sistema esta enlazada a la de la organizaciуn formal de la lengua; estas misma nociуn de sistemas, tambiйn nos remita a aceptar la idea de relaciуn reciproca, de dependencia mutua que hay entre sus elementos, componentes. Asн pues se debe entender que la lengua no es un amontonamiento de unidades inconexas por que ella no es un fбrrago; antes bien, debe comprenderse que los elementos de una lengua, forman sistemas en lugar de meras agrupaciones de individualidades. Esta “solidaridad” que se observa entre los signos edifica el sistema y le dota de coherencia. La lengua es un sistema de signos por que esta estructurada. La lengua como signo es por que tiene convencionalidad e intencionalidad. їDe que depende el valor del signo en el sistema?
Como en la lengua los elementos se ordenan de manera solidaria, al modificarse uno de ellos se afecta el equilibrio del sistema; en tal sentido, de Saussure planteaba que “el valor de una unidad lingьнstica esta determinado y precisado por el de las otras entidades del sistema”. Dicho de otra manera: en el sistema de la lengua, todo radica en entender que no existe elemento aislado y que el valor de esto depende de su relaciуn con los demбs elementos de su mismo nivela los cuales se opone. Lo anterior es una gran verdad. La lengua, cada unidad carece de valoren si mismo, pues este consiste en ser lo que demбs son, ya que su valor depende de su oposiciуn en el sistema. La idea fundamental del sistema que expresa Saussure es que una unidad lingьнstica se opone a otra y en virtud de esta oposiciуn recibe su
valor y su funciуn. La lengua es un sistema de valores. En nuestro cуdigo, cada unidad lingьнstica tiene valor opositivo- relativo- negativo. Solo sobre la base de estas oposiciones se construye el sistema de una lengua: Opositivo; analicemos estos signos: “bueno, regular, malo”. Cada uno tiene valor propio por su oposiciуn; si no existiera “regular” la totalidad de su contenido irнa a los otros. Relativo-negativo; por que el uso de un signo niega a otro que no sea puntualmente dicho. Si decimos que la “la fiesta estuvo buena”, se afirmando que no estuvo “ni regular, ni malo”. Si comparamos los fonemas /t/ y /d/ diremos que la /t/ se distingue de la /d/ por no ser sonora (-sonora), y /d/ se deferencia de /t/ en no ser sorda (-sorda) y /t/ se distinguir de /p/ en so ser bilabial (-bilabial).
De todas estas se patentizan en los niveles fonolуgicos, morfo- sintбctico y lйxicos- semбntico. їCуmo se corporiza una lengua? Aquн, los signos interrelacionados se integran en un cуdigo constituido por los signos lingьнsticos (fуnicos) y las reglas combinatorias que usan los individuos de una comunidad lingьнstica para la expresiуn de sus pensamientos. Estudio de la lengua como sistema y sus componentes EL MODELO DE UNA LENGUA. 
Es el complejo contexto funcional en el que ocurren elementos lingьнsticos de distintos niveles, los cuales estбn agrupados en dos tipos de sub sistemas: sub sistemas centrales y sub sistemas perifйricos. No guardan relaciуn directa con el ambiente fнsico- externo en el que se produce los enunciados. Sub sistemas centrales; son gramatical, fonolуgico y morfolуgico. El sub sistema gramatical; esta integrado por la cantidad finita de monemas, signos mнnimos que poseen un significado y un significante, y por todas las leyes que rigen su estructuraciуn, su distribuciуn, funciуn y combinaciуn. El sub sistema gramatical esta formado por las unidades de la primera articulaciуn; comprende:
La morfologнa; esta constituida por el inventario de todos los morfemas de una lengua y las reglas que rigen su estructura, combinaciуn y distribuciуn para tomar palabras. La sintaxis; es la palabra del sub sistema gramatical que regula la funciуn, el orden, la combinaciуn las relaciones conjuntos de los elementos dela oraciуn. EL SUB SISTEMA MORFOLOGICO: se ocupa de la parte fonйtica de los morfemas, palabras y construcciones sin estudiar su significado. Relaciona el sub sistema fonolуgico con el sub sistema gramatical. EL SUB SISTEMA FONOLOGICO: Es el conjunto de relaciones (funcionales) entre todos los fonemas de una lengua. Los fonemas forman un sistema de acuerdo a sus grados de oposiciуn. El sistema fonolуgico esta conformado por las unidades de la segunda articulaciуn.
SUB SISTEMAS PERIFERICOS: estб lo semбntico y lo fonйtico; contactan los sub sistemas centrales con el ambiente fнsico-externo en el que se materializan los enunciados. SUB SISTEMA SEMANTICO: Relaciona los monemas con referentes y contextos situacionales pertenecientes al mundo no lingьнstico. ELSUB SISTEMA FONETICO: Es el conjunto de reglas que rigen el aspecto material de los enunciados (los sonidos articulados. Con su anбlisis fнsico- fisiolуgico de los sonidos, la fonйtica es el fundamento de la fonologнa. IDIOLECTO Es una sub divisiуn del dialecto. Es el modo muy particular de hablar que tiene una persona. Si cada, uno de nosotros uso diferentes palabras, diferente velocidad, tono de voz. Eso es lo que compone nuestro idiolecto.
NORMA LINGЬНSTICA La norma se define como el conjunto de usos dela lengua aceptadas por un grupo social en una situaciуn comunicativa determinada. Norma lingьнstica, conjunto de rasgos o reglas gramaticales que coinciden con el buen uso o empleo correcto de la lengua, que una comunidad estima como propias y que se aceptan sin dificultad. El uso correcto fijado por la norma no es una soluciуn mбs o menos arbitraria, sino que ha sido decidido atender a varios criterios: concuerdas mбs con los hбbitos de la lengua. Hay que distinguir entre una norma lingьнstica, estado intermedio entre el habla individual y el sistema abstracto de la lengua, de la norma preceptiva, o acadйmica. Aquella es variable, segъn los lнmites y la нndole de la comunidad social, y explica como es esa
realidad lingьнstica determinada, mientras que la norma preceptiva marca como debe ser. La lengua estбndar representa el uso correcto del conjunto de normas y hбbitos lingьнsticos seleccionadas y aceptadas por los propios hablantes. Hay una serie de reglas que los hablantes se las saltan por el influjo de otras lenguas extranjeras. En morfo sintaxis; la formaciуn plural de ciertas palabras de otras lenguas sigue la regla del espaсol. Asн: club – clubes, no clubs, film – filmes, no films. En la formaciуn del diminutivo, la norma espaсola es mediante adiciуn de sufijos, ito,- ico, -illo: una casita y no una pequeсa casa. El uso de la preposiciуn que reflejan un significado ajeno a la lengua, calcan el que poseen otras lenguas: golpe de vista por vistazo, remarcable por notable.
El espaсol de toda Hispano Americana y Espaсa comparte, en general, normas morfolуgicas y sintбcticas comъnmente aceptadas. En cuanto al lйxico, abundan las peculiaridades autуctonas. En lo que no existe norma es en la fonйtica, esa norma funciona dentro de cada paнs, que suele elegir las directrices de la capital. Los registros lingьнsticos Cualquiera de nosotros puede por tanto, descubrir y reconocer la gran diversidad de su lengua. Diversidad horizontal en la extensiуn geogrбfica: los dialectos (variantes diatуpicas de la lengua). Diversidad vertical en la profundidad de la sociedad, los sociolectos (variantes diatrбsticas de
la lengua). O mбs por factores socios culturales y educacionales. Ahora bien los niveles de la lengua pueden ser rebasados, y todas las personas pueden pasar de unos niveles a otros. Es evidente que los hablantes del nivel culto pueden tener mayor facilidad para pasar de un nivela otro; en estos casos, hay trasposiciones de niveles. Por eso es que una persona culta encontrбndose en contextos situaciones diversas y desempeсado diferentes actividades en el curso de un dнa, puede emplear diferentes” registros lingьнsticos” y pasar de un registro a otro dependiendo de las situaciones que se halle y el tipo de inter locutor que enfrente. Observe: tomando desayuno y hablando con sus padres y hermanos, usted usara el nivel coloquial o informal de la lengua; pero cuando se encuentran con su profesor o esta trabajando, usarб el nivel culto;
y si es un poeta, en sus versos harб de nivel literario de la lengua; y en cada nivel, tendrб que cambiar su registro idiomбtico o lingьнstico. El control de estos “registros” y tener la capacidad para combinarlos, revelara su buen comportamiento social. Solo una persona inculta no rebaza el nivel vulgar de la lengua. Eso es el registro lingьнstico: una abstracciуn que liga las variaciones de la lengua con las variaciones del contexto social. Es pues, una especie de habilidad lingьнstica del para usar diferentes hablantes variantes de la lengua segъn sea los contextos y los inter locutores que enfrente, asн, pues, la gama de registros se revelara en su idiolecto.
Unidad de comunicaciуn; criterios de anбlisis; el anбlisis lingьнstico global; forma y funciуn ESTRUCTURA ESTRUCTURA SUPERFICIAL: PROFUNDA Y Durante los aсos cincuenta y sesenta del siglo XX, Noam Chomsky desarrollo el concepto de cada oraciуn, tiene dos niveles distintos de representaciуn: una Estructura Profunda y una Estructura Superficial. La estructura profunda; era una representaciуn directa de la informaciуn semбntica de la oraciуn, y estaba asociada con la estructura superficial (la tiende a producir la forma fonolуgica de la oraciуn) mediante transformaciones. Hay un malentendido muy extendido segъn el cual la estructura profunda se suponнa identifica en todas las lenguas naturales (para crear la gramбtica universal, sin embargo, no fue exactamente eso lo que Chomsky sugiriу. Chomsky pensу que deberнa haber considerables similitudes entre la estructura profunda de distintas lenguas, y que estas estructuras revelarнan propiedades comunes a todas las lenguas que estaban escondidas bajo la estructura superficial. Es discutible que la motivaciуn para introducir las transformaciones era simplemente hacer gramбticas mбs (matemбticamente) poderosas, en lugar de explicar el origen de las variaciones sintбcticas entre las lenguas. Aunque, para Chomsky, la capacidad de una teorнa gramatical a la hora de generalizarla en su anбlisis de distintas lenguas fundamental, algunas obras clave al inicio de la gramбtica transformacional (por ejemplo, la obra de Chomsky Aspects of the theory of syntax 1965) hacen hincapiй en el papel que juegan las transformaciones
para obtener el nivel necesario de poder matemбtico en el componente sintбctico de una gramбtica, que, en su opiniуn, las gramбticas estructuralistas, populares en aquel momento, no ofrecнan. Chomsky tambiйn recalca la importancia de los dispositivos aportados por la moderna matemбtica formal para el desarrolla de una teorнa gramatical. Procedimientos para el Anбlisis Lingьнsticos, Modelo de Anбlisis Morfosintбcticos y Semбnticos Variedades del Espaсol en el Perъ. El espaсol de hablantes – no maternos; es el espaсol de quienes, por lo general, son nativohablantes del quechua o aymara, y que tienen al espaсol como la segunda lengua. El Interlecto
Escobar define el interlecto o inter lengua “el espaсol hablado, como segunda lengua, por personas cuya materna es una de las dos lenguas amerindias .... , o sea el quechua y el Aymara, y se encuentran es proceso de apropiaciуn del castellano. En este sentido, GP es un hablante de interlecto, se encuentra en una situaciуn de bilingьismo parcial en donde las interferencias se dan en una forma directa. Por otra parte, muchas de las caracterнsticas de la lengua GP se hallan hasta hoy vigentes en los territorios del Per, a pesar del paso del tiempo. La pregunta que cabe resaltar es si la lengua GP se encuentra en un proceso de bilingьismo, y con йl dentro del proceso de castellanizaciуn, o si pertenece ya al espaсol andino. Para llevar a cabo un anбlisis lingьнstico adecuado, conviene tomar en cuanta en cada aspecto a analizar las diferencias entre el castellano y el
quechua. Debido a que desconozco la lengua quechua, ha tenido que apoyarme en ele conocimiento de otros. Autores para poder analizar las interferencias en GP. Dentro de las caracterнsticas estructurales del quechua que Cerrуn-Palomino menciona cabe resaltar que es una lengua aglutinante y/o polisintйtica, es decir, expresa conceptos y relaciones mediante la adiciуn de afijos a los temas radicales (aglutinante) y las relaciones gramaticales de sujeto, objeto y otras se manifiestan a travйs de una aglutinaciуn compleja de afijos, dando origen a una sola palabra compleja. Con ello se explica cuan elaboradas pueden ser las palabras quechuas y la necesidad de recurrir a perнfrasis, en lenguas como la castellana, para traducir aproximadamente su significado. 23 Aspecto fonйtico En cuanto al vocalismo, el quechua solo conoce dos grados de cobertura vocбlica, frente a tres
del castellano; asн, el hablante de interlecto neutraliza los grados alto e intermedio y reinterpreta la “e” por “i” y la “o” por la “u”. 24 ademбs, el quechua no produce grupos vocбlicos, ya que la presencia consonбntica es muy fuerte, lo que llave a una reducciуn a substituciуn de diptongos. 25 En el texto de GP se encuentran los siguientes ejem
Dentro de las caracterнsticas mas resaltantes se encuentran la ausencia de articulo, puesto que el quechua carece de йl: “Fue muy triste la corazуn y bizarra mujer de cuerpo y muy humilde. De tan humilde no se metнa en fiestas ni taquies ni era amiga de criadas sino pocas. Muy amiga de criar enanitas y corcobadillas …. , p. 128, la falta de concordancia de genero y numero, el quechua de GP “carece de un fonema marcado para la formal plural de tercera persona; tampoco hay un contraste marcado de genero. “26, lo que produce usos pronominales anуmalos: “Que entierran quinientos niсos inocentes y niсas; lo entierra parado vivo …. p. 250, “y no tienen casas, cinco edificaron unas casitas que parece horno que ellos les llaman pucullo”, p. 50. La anteposiciуn del objeto al nombre, algo tнpico del quechua 27: “y por eso comнan en publico plasa y baylauan y cantauan”. P. 54
La anteposiciуn del elemento posesor al elemento poseнdo en las construcciones de genitivo 28. “Todo eso entierra en su chбcara (sementera) de su enemigo, p. 267, el objeto gramatical traducido por un instrumental en quechua, ya que en tal lengua, el objeto lуgico de una frase verbal se manifiesta frecuentemente por una frase instrumental. “Y sacrifico a Dios con su hijo”, p. 22, y por ъltimo, el quechua es un tipo de lengua cuya formaciуn sigue el patrуn SOV (sujeto-objeto-verbo), frente al castellano SVO, de ahн construcciones como: “Y habнa gente, como hormiga multiplicaron”, p. 54 Aspecto lйxico-semбntico Como dijo cosmovisiуn andina cambio mucho en el proceso de aculturaciуn, “motivando en el quechua hablante una mueva Lectura del Universo 29, se incorporan nociones y categorнas nuevas y donde no es posible se recurre al prйstamo lйxico. Se menciono antes el prйstamo de la voz oveja, que adopta las formas UWIJA o UBIJA. 30 otros prestamos incorporados son Virgen, Espнritu Santo, gracia, fiesta, domingo, jurar, comulgar, confesar, ayunar, diezmo, бnima, etc. 31 Sin embargo, se dan casos de un uso peculiar de palabras en castellano que delatan una traducciуn directa del quechua, donde sus relaciones semбnticas son otras, parafraseando a Urioste: En quechua, TINKUY tiene dos posibles traducciones: encontrarse o luchar. En la P. 63 se lee “De cуmo los reyes antiguos pedнan paz entre ellos y se aguardaban un aсo o medio aсo u luego acarando el plazo, encontrauan” 32. De donde encontrauan deberнa ser traducido con luchauan o guerreauan para que la frase tenga traducir como observar y parecer, en GP se lee “Parecнan en las estrellas y tempestades, aire, vientos, y aues que velan y por el sol y la luna y por otros animales sauнan que auнa de suceder guerra……. “33, donde la frase tendrнa sentido si se utilizara observaban en vez de parecнan. 34 EL ESPAСOL DE HABLANTES MATERNOS. Castellano Andino tipo 1. Castellano Ribereсo o no Andino o tipo. Castellano Andino: variables; La andina propiamente dicha. Zonificaciуn: corresponde geogrбficamente a las zonas de los valles andinos e inter andinos de norte a sur, con excepciуn del Altiplano. La Altiplбnica. Zonificaciуn: se localiza en la regiуn de Puno.
La Variedad del Litoral, y andes occidentales sureсos. Zonificaciуn: abarca Moquegua y Tacna. Castellano Ribereсo o no Andino: Variedades; La del Litoral Norteсo. Zonificaciуn: se extiende por la faja costanera el norte hasta aproximadamente chala, en sur. La del Castellano Amazуnico. Zonificaciуn: corresponde a la hoya amazуnica (bбsicamente Loreto y San Martin) y sus prolongaciones en Amazonas y Huбnuco.
Unidad de comunicaciуn; criterios de anбlisis; el anбlisis lingьнstico global; forma y funciуn ESTRUCTURA ESTRUCTURA SUPERFICIAL: PROFUNDA Y Durante los aсos cincuenta y sesenta del siglo XX, Noam Chomsky desarrollo el concepto de cada oraciуn, tiene dos niveles distintos de representaciуn: una Estructura Profunda y una Estructura Superficial. La estructura profunda; era una representaciуn directa de la informaciуn semбntica de la oraciуn, y estaba asociada con la estructura superficial (la tiende a producir la forma fonolуgica de la oraciуn) mediante transformaciones. Hay un malentendido muy extendido segъn el cual la estructura profunda se suponнa identifica en todas las lenguas naturales (para crear la gramбtica universal, sin embargo, no fue exactamente eso lo que Chomsky sugiriу. Chomsky pensу que deberнa haber considerables similitudes entre la estructura profunda de distintas lenguas, y que estas estructuras revelarнan propiedades comunes a todas las lenguas que estaban escondidas bajo la estructura superficial. Es discutible que la motivaciуn para introducir las transformaciones era simplemente hacer gramбticas mбs (matemбticamente) poderosas, en lugar de explicar el origen de las variaciones sintбcticas entre las lenguas. Aunque, para Chomsky, la capacidad de una teorнa gramatical a la hora de generalizarla en su anбlisis de distintas lenguas fundamental, algunas obras clave al inicio de la gramбtica transformacional (por ejemplo, la obra de Chomsky Aspects of the theory of syntax 1965) hacen hincapiй en el papel que juegan las transformaciones para obtener el nivel necesario de poder matemбtico en el componente sintбctico de una gramбtica, que, en su opiniуn, las gramбticas estructuralistas, populares en aquel momento, no ofrecнan. Chomsky tambiйn recalca la importancia de los dispositivos aportados por la moderna matemбtica formal para el desarrolla de una teorнa gramatical. Procedimientos para el Anбlisis Lingьнsticos, Modelo de Anбlisis Morfosintбcticos y Semбnticos Variedades del Espaсol en el Perъ. El espaсol de hablantes – no maternos; es el espaсol de quienes, por lo general, son nativohablantes del quechua o aymara, y que tienen al espaсol como la segunda lengua. 
 ANALISIS LINGUISTICO.
 El curso ofrece una visiуn panorбmica del lenguaje en tanto, sistema constituido por unidades y reglas, de modo tal que esta pueda se objeto de diversos procedimientos analнticos orientados a dilucidar aquellas a partir de conjuntos de datos. Dichos procedimientos se aplican, sobre los sub sistemas lйxicos, morfolуgico y sintбctico. 
EL ENUNCIADO Las palabras pueden nombrar seres, cualidades acciones. O establecer relaciones entre otras palabras. Pero una palabra aislada no suele expresar por si misma una idea. Las palabras se combinan, generalmente son llamados enunciados.
El Interlecto
Escobar define el interlecto o inter lengua “el espaсol hablado, como segunda lengua, por personas cuya materna es una de las dos lenguas amerindias .... , o sea el quechua y el Aymara, y se encuentran es proceso de apropiaciуn del castellano. En este sentido, GP es un hablante de interlecto, se encuentra en una situaciуn de bilingьismo parcial en donde las interferencias se dan en una forma directa. Por otra parte, muchas de las caracterнsticas de la lengua GP se hallan hasta hoy vigentes en los territorios del Peru, a pesar del paso del tiempo. La pregunta que cabe resaltar es si la lengua GP se encuentra en un proceso de bilingьismo, y con йl dentro del proceso de castellanizaciуn, o si pertenece ya al espaсol andino. Para llevar a cabo un anбlisis lingьнstico adecuado, conviene tomar en cuanta en cada aspecto a analizar las diferencias entre el castellano y el
quechua. Debido a que desconozco la lengua quechua, ha tenido que apoyarme en ele conocimiento de otros. Autores para poder analizar las interferencias en GP. Dentro de las caracterнsticas estructurales del quechua que Cerrуn-Palomino menciona cabe resaltar que es una lengua aglutinante y/o polisintйtica, es decir, expresa conceptos y relaciones mediante la adiciуn de afijos a los temas radicales (aglutinante) y las relaciones gramaticales de sujeto, objeto y otras se manifiestan a travйs de una aglutinaciуn compleja de afijos, dando origen a una sola palabra compleja. Con ello se explica cuan elaboradas pueden ser las palabras quechuas y la necesidad de recurrir a perнfrasis, en lenguas como la castellana, para traducir aproximadamente su significado. 23 Aspecto fonйtico En cuanto al vocalismo, el quechua solo conoce dos grados de cobertura vocбlica, frente a tres
del castellano; asн, el hablante de interlecto neutraliza los grados alto e intermedio y reinterpreta la “e” por “i” y la “o” por la “u”. 24 ademбs, el quechua no produce grupos vocбlicos, ya que la presencia consonбntica es muy fuerte, lo que llave a una reducciуn a substituciуn de diptongos. 25 En el texto de GP se encuentran los siguientes ejem
Dentro de las caracterнsticas mas resaltantes se encuentran la ausencia de articulo, puesto que el quechua carece de йl: “Fue muy triste la corazуn y bizarra mujer de cuerpo y muy humilde. De tan humilde no se metнa en fiestas ni taquies ni era amiga de criadas sino pocas. Muy amiga de criar enanitas y corcobadillas …. , p. 128, la falta de concordancia de genero y numero, el quechua de GP “carece de un fonema marcado para la formal plural de tercera persona; tampoco hay un contraste marcado de genero. “26, lo que produce usos pronominales anуmalos: “Que entierran quinientos niсos inocentes y niсas; lo entierra parado vivo …. p. 250, “y no tienen casas, cinco edificaron unas casitas que parece horno que ellos les llaman pucullo”, p. 50. La anteposiciуn del objeto al nombre, algo tнpico del quechua 27: “y por eso comнan en publico plasa y baylauan y cantauan”. P. 54
La anteposiciуn del elemento posesor al elemento poseнdo en las construcciones de genitivo 28. “Todo eso entierra en su chбcara (sementera) de su enemigo, p. 267, el objeto gramatical traducido por un instrumental en quechua, ya que en tal lengua, el objeto lуgico de una frase verbal se manifiesta frecuentemente por una frase instrumental. “Y sacrifico a Dios con su hijo”, p. 22, y por ъltimo, el quechua es un tipo de lengua cuya formaciуn sigue el patrуn SOV (sujeto-objeto-verbo), frente al castellano SVO, de ahн construcciones como: “Y habнa gente, como hormiga multiplicaron”, p. 54 Aspecto lйxico-semбntico Como dijo cosmovisiуn andina cambio mucho en el proceso de aculturaciуn, “motivando en
el quechua hablante una mueva Lectura del Universo 29, se incorporan nociones y categorнas nuevas y donde no es posible se recurre al prйstamo lйxico. Se menciono antes el prйstamo de la voz oveja, que adopta las formas UWIJA o UBIJA. 30 otros prestamos incorporados son Virgen, Espнritu Santo, gracia, fiesta, domingo, jurar, comulgar, confesar, ayunar, diezmo, бnima, etc. 31 Sin embargo, se dan casos de un uso peculiar de palabras en castellano que delatan una traducciуn directa del quechua, donde sus relaciones semбnticas son otras, parafraseando a Urioste: En quechua, TINKUY tiene dos posibles traducciones: encontrarse o luchar. En la P. 63 se lee “De cуmo los reyes antiguos pedнan paz entre ellos y se aguardaban un aсo o medio aсo u luego acarando el plazo, encontrauan” 32. De donde encontrauan deberнa ser traducido con luchauan o guerreauan para que la frase tenga traducir como observar y parecer,
en GP se lee “Parecнan en las estrellas y tempestades, aire, vientos, y aues que velan y por el sol y la luna y por otros animales sauнan que auнa de suceder guerra……. “33, donde la frase tendrнa sentido si se utilizara observaban en vez de parecнan. 34 EL ESPAСOL DE HABLANTES MATERNOS. Castellano Andino tipo 1. Castellano Ribereсo o no Andino o tipo. Castellano Andino: variables; La andina propiamente dicha. Zonificaciуn: corresponde geogrбficamente a las zonas de los valles andinos e inter andinos de norte a sur, con excepciуn del Altiplano. La Altiplбnica. Zonificaciуn: se localiza en la regiуn de Puno.
La Variedad del Litoral, y andes occidentales sureсos. Zonificaciуn: abarca Moquegua y Tacna. Castellano Ribereсo o no Andino: Variedades; La del Litoral Norteсo. Zonificaciуn: se extiende por la faja costanera el norte hasta aproximadamente chala, en sur. La del Castellano Amazуnico. Zonificaciуn: corresponde a la hoya amazуnica (bбsicamente Loreto y San Martin) y sus prolongaciones en Amazonas y Huбnuco.
Multilingьismo en el Perъ
 En las diversas regiones de la costa, sierra y selva, los grupos humanos que las habitan tienen manera de pensar, ocupaciуn, costumbres y alimentaciуn diferente. El Perъ es un paнs multilingьismo y pluricultural. En el extenso y variado territorio de nuestra patria se hallan muchas lenguas, y como hemos visto existen tambiйn diferentes matices del castellano. Cada una de las lenguas del Perъ es el vehнculo de comunicaciуn de una distinta sociedad y cultura; de una manera de pensar y entender el mundo. El multilingьismo esta por lo tanto estrechamente relacionado con nuestra realidad pluricultural. Las principales lenguas andinas que todavнa se hallan en nuestro paнs son: quechua,aymara, jagaru, kauki. El quechua es la lengua nativa mas importante de nuestra patria; alrededor de tres millones habitantes hablan quechua en sus diversas unidades dialйcticas. El aymara es la segunda en importancia; se hablan principalmente en la regiуn de puno. En Yauyos, provincia del departamento de lima, se hablan dos lenguas que estбn en extinciуn: el jagaru y el kauki en los pueblos, de Tupe y Cachuy, cuya existencia data de muchнsimos siglos atrбs, desde que llegaron los incas a esta zona. їCuбntas lenguas se hablan en la Selva Peruana? En esta regiуn habitada por muchos nъcleos humanos se hablan en la actualidad muchas lenguas. Los lingьнsticos dicen que son aproximadamente setenta y ocho. Las mбs conocidas son: aguaruna, amuesha, amahuaca, Bora, cocama, huitoto, jibaro, machiglunga, piro, ticuna, etc.
En las ciudades mas importantes igualmente, existen unos cuantos miles de hablantes de Alemбn, Ingles, Italiano, Japonйs, por partes de personas que radican en nuestro paнs temporal o definitivamente. El castellano es la lengua oficial y debe ser vehнculo de comunicaciуn nacional, sin embargo, debemos dejar de apreciar otras lenguas nativas, nuestras de culturas milenarias que enriquecen y resaltan los valores de nuestra patria.
Con el espaсol el territorio peruano, son 14 familias lingьнsticas diferentes que engloban a 72 Etnias. Quechua: en un principio que tiende a dialectizarse esta es adquirir variantes en el espacio geogrбfico. Que sea considerable la diversidad de sus hablas en distintas regiones y que a veces (por acciуn del tiempo y por masa del hablante), estas divergencias lleguen a configurar otros dialectos como la lengua ajena a otra variedad dialectal, trayendo como consecuencia que la posibilidad de compresiуn entre sus hablantes se ha reducido. Mucho de lo que acabamos de explicar ocurriу con el quechua y otra lengua en el devenir histуrico. Hay pues variedades dialйcticas de quechua cuyas caracterнsticas son figuradas: cambios fonйticos, lexicales y un gran uso de sufijos diferentes.
Algunos afirman que en los siglos de la vida tiene el quechua, sus variaciуn dialйcticas, en las practicas se han constituido, cada una en la lengua distinta; pero en realidad los que los une como integrantes de un mismo sistema (lengua) es el hecho de que descienda de un tronco comъn: el proto quechua. Esto es mбs importante que sus divergencias. Aru, la familia lingьнstica jaqui- aru esta conformadas por tres lenguas: jagaru y kauki. Hoy los arqueуlogos, etnohistoria dores y lingьistas estбn reconociendo que la lengua relevante de la cultura Wari fue una de familia de jaqui – aru. La cultura Wari floreciу aproximadamente entre los aсos 600 a 800 de nuestra era fue la cultura determinada del imperio inca ademбs de la cultura Tewanaku. Esta cultura Wari y su lengua hoy esta dividida en tres repъblicas: Bolivia, Chile, Perъ. Con fue significante en el pasado, esta cultura y su lengua siguen siendo factor determinante en la identidad nacional en las citadas repъblicas. Arahuaca; el tronco arahuacano (arawбkan, arak) contiene mas lenguas distintas que cualquier otra familia del hemisferio occidental y es internamente mas diverso que cualquier otro grupo genйrico en Sudamйrica. Este nombre (que no hay que difundir con araucana). Es el aplicado a lo que denomina tambiйn sub tronco maipureano pues aunque se pensaba que las lenguas maipureano era un gran sub grupo de las arahuacanas, en realidad todas las lenguas vivas arahuacanas, pertenecen al grupo maipurano. Jibaro; consiste en dos lenguas emergentes; el jibaro es el mismo que shuara y se trata de una Espaсolizaciуn de una antigua pronunciaciуn indнgena de algo que sonaba parecido. Algunos lingьistas sostienen que solo hay una lengua jibaro, aunque reconocen que la araruma es el dialecto mбs diverso. Zaparo; la familia de lenguas saparoan (zaparoana), 4100 a de diversificaciуn lingьнstica. Consiste de 6 lenguas de las cuales una esta muerta, habladas en Ecuador y Perъ. Los elementos que lo componen son: Grupo Jibaro: Lengua sбparo konambo Lengua arabella andora. Lengua ikito kawarana. Hay quien encuadra esta familia dentro de la familia andian kacupana, Zaparo y otros que incluyen en el Zaparo – Peba, junto con la yawan que tiene 6000 a de diversificaciуn lingьнstica.
Tucano; el tronco de las lenguas tukanoan, 4500 a de diversificaciуn lingьнstica, esta compuesto de 14 lenguas de las cuales son muertas. Cahuapana; la familia de las lenguas kawapanбn consisten de 2 lenguas: chayahuito y hevero. A esta familia de lenguas se le ha conocido tambiйn como maina, aunque se trata de un tйrmino que se aplica a muchas lenguas nativas no relacionadas del Perъ oriental. Huitoto; consiste de 7 lenguas de las cuales 4 estбn muertas, hablбndose de Colombia, Perъ y Brasil. Su relaciуn es discutida siendo puesta junto con la bora formando un conjunto denominado bora – witotan, otros la sitъan con la andoque y otros la insertan de la macro Caribe junto con la bora. Tupi – Guaranн; todas las lenguas tupianas, salvo la amarillon y a oyampi se hablaron en sus dнa al sur del amazonas, desde los andes hasta el Atlбntico, en el tiempo de la conquista fue hablada a lo largo de la Costa, fue lengua franca aunque en una forma franca modificada y estrechamente relacionada con guaranн se convirtiу en lengua nacional en Paraguay. Siendo una de las pocas lenguas nativas que resistieron el empuje del espaсol o del portuguйs. En el tiempo del descubrimiento las tribus trupi – guaranн estaban avanzando en todas las direcciones al sur del amazonas, desplazando o otras tribus que adoptan las lenguas tupi- guaranн. Con el pasar del tiempo los grupos tupнes declinado enormemente, extinguiйndose 26 de ellos en Brasil con el corto del tiempo que va desde 1900 o 1957 y desaparecieron 14 lenguas ala menos en este periodo. Los tupis eran granjeros y navegantes ribereсos que cultivaban mandiocas, patatas, maнz, frijoles, cacahuate, y algodуn. Recogнan tortugas y sus huevos, pescaban y cazaban mamнferos con fechas y arpones desde largas piraguas. Tambiйn utilizaban venenos tupies eran patrilineales.

