http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/becas/20140929032640/buitron.pdf

Introducción


“los territorios y los espacios, en tanto producto social, son fuerza productiva, medio de control y escenario material de las luchas[…]” (Barreda, 2005)



Este trabajo es un intento por desentrañar las múltiples implicaciones de los corredores biológicos y los corredores multimodales en el Ecuador.

El  objetivo de la investigación es visualizar de manera  general todos los aspectos  que incluyen dichos proyectos. Decidí hacer esta investigación porque considero que los corredores biológicos y multimodales en el Ecuador son dos de los proyectos en los cuales se juega mucho del futuro político, económico, social y ecológico de nuestro país. Sin embargo, es importante mencionar que dichos proyectos no se circunscriben al espacio físico del territorio  nacional  ecuatoriano, por el contrario,  se está planeando que el Ecuador sea solo una parte de los corredores, pues es un proyecto para toda Sudamérica. Es por está razón que dicha investigación puede ser útil no solo para analizar la problemática ligada con el Ecuador sino con más países.

Aparentemente, los dos proyectos analizados en este trabajo se contraponen, el primero: los corredores biológicos tienen por objetivo salvaguardar la biodiversidad de América del sur, el segundo parece continuar con el paradigma de progreso capitalista, su objetivo es la construcción de infraestructura en los llamados  corredores multimodales.

Los corredores intermodales cómo se muestra aquí causan estragos en la naturaleza porque aceleran los procesos de extracción de materias primas y, modifican el medio ambiente por su construcción.

Los corredores de biodiversidad, en cambio, promueven un nuevo tipo de gestión de  la ecología, para su conservación. Sin embargo, ambas propuestas se complementan ya que son los modos de volver efectivo los acuerdos de libre comercio y la reorganización territorial de los países latinoamericanos.

Ambas propuestas son apoyadas y financiadas por organismos multilaterales de crédito, transnacionales, organismos de cooperación, países de la región, organizaciones no gubernamentales y, en el caso del Ecuador por  los Estados Unidos.

La implementación de corredores multimodales y biológicos se realiza como parte de las propuestas de integración regionales para América, activadas en el caso de Centro América mediante el Plan Puebla Panamá (PPP) y el Proyecto Paseo Pantera/Corredor Biológico Mesoamericano (CBM) y, en Sudamérica a través de la Iniciativa para la Integración de la Regional Suramericana (IIRSA) y de la propuesta de Corredores Biológicos de Conservación  como el Corredor Chocó Manabí (CCHM) entre otras.

Estos corredores son parte fundamental de los procesos de integración impulsados por los acuerdos de libre comercio como el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos, Centroamérica  y República Dominicana (CAFTA), el Mercado Común del Sur (MERCOSUR), y en la región Andina por los tratados bilaterales con Colombia, Ecuador y Perú. A nivel continental, por medio del Acuerdo de Libre Comercio de las Américas (ALCA) y los Tratados de Libre Comercio Andinos, se propone como señala Andrés Barreda: “formalizar una nueva estructura jurídica regional (por encima de la soberanía de los estados nacionales) que permita una regulación económica de la dinámica de la reproducción del capital y de la sociedad [...]” (Barreda, 2004).

La implementación de corredores biológicos y la construcción de infraestructura multimodal se realizan independientemente del estancamiento en los acuerdos del ALCA.

Los impulsores de los corredores biológicos y multimodales plantean que para su implementación es necesario reformar las leyes nacionales, y el establecimiento de acuerdos multinacionales para el manejo de los corredores. La integración comercial, de inversiones y la liberalización de servicios, incluidos los ambientales, aparece como  fundamental dentro  de las reformas  legales antes mencionadas.

Mientras estos acuerdos comerciales se concretan, dependiendo de los procesos de negociaciones, presiones o resistencias de los Estados latinoamericanos, existen otras estrategias para que los mecanismos que los viabilizan se implementen, y tienen que ver con la modificación de políticas y marcos regulatorios jurídicos, energéticos y ambientales.

La apertura comercial, en los últimos 50 años ha conducido al colapso de la industria ecuatoriana, al empobrecimiento de los pequeños productores, y al fortalecimiento de una pequeña élite. En el Ecuador al igual que en otros países del tercer mundo según Joan Martínez Alier, existe una mayor explotación de recursos en territorios ambientalmente frágiles, a la vez que mayores flujos físicos Sur Norte de materiales y energía.

“La corriente de Sur al Norte de materias primas (incluyendo materiales portadores de energía) no está disminuyendo en términos de peso sino todo lo contrario. Japón  es, junto a Europa y Estados Unidos, uno de los principales importadores […]” (Martínez Alier, 2005).

Los mecanismos de extracción que menciona Joan Martínez Alier requieren de toda una infraestructura. Los corredores intermodales, son en la práctica, un conjunto de instrumentos mecánicos que permiten que, tanto la producción como la circulación de mercancías se desarrollen a un ritmo mayor.

“La globalización de la producción y la reproducción, del capital y la fuerza de trabajo, de la relación entre ciudad y el campo, de la industria y la producción agropecuaria, de la reproducción general y el Estado, así como la saturación de la relaciones económicas internacionales implican una modificación cualitativa de la producción social del espacio mundial […]” (Barreda, 2005)

Si como plantea Barreda y Martínez Alier la producción material es más importante que nunca, sigue siendo estratégico el control de la riqueza, y la revolución tecnológica actual coloca a la biodiversidad como otro elemento fundamental en el proceso de producción, no en balde los corredores multimodales son señalados por el propio Banco Interamericano de Desarrollo (BID) como la base física de los acuerdos de integración. Corredores que marcan el proceso de integración de los espacios en  los cuales están los recursos estratégicos claves para la producción material: recursos energéticos como el petróleo, gas, arenas bituminosas; recursos minerales, metálicos y no metálicos; recursos de biodiversidad como ecosistemas, endemismos; de agua como el mar, las  aguas subterránea y las cuencas hidrográficas.

Las nuevas redes de intermodalidad pretenden comunicar espacios económicos tradicionales y espacios que no habían logrado insertarse aún en el mercado mundial. Entre estas redes tenemos:

Redes energéticas, estas comprenden redes eléctricas (tendidos eléctricos, interconexiones) y redes de ductos de hidrocarburos (oleoductos, gasoductos) y minerales (mineroductos); Redes de comunicación (fibra óptica, radio, televisión, satelital), redes de transporte intermodal (autopistas, vías, líneas férreas, puertos, aeropuertos) y las redes ecológicas comprenden corredores biológicos, bioreservas, ecoregiones que comunican áreas protegidas, santuarios de conservación, zonas intangibles y zonas especiales de conservación.

Las  redes  energéticas   tienen   por   función   comunicar los centros de extracción con los centros de comercialización o procesamiento, las redes de agua pueden ser las cuencas naturales, las hidrovías artificiales o toda clase de ductos para el agua dulce de consumo industrial, rural y humano.

Las materias primas, hidrocarburos, minerales, agua y la biodiversidad junto al crecimiento de los servicios continúan siendo fundamentales para la producción industrial. Los corredores biológicos y los corredores multimodales responden a una estrategia de control de reservas biológicas y de recursos claves como la biodiversidad, el agua y otros recursos necesarios para la expansión del capital que se complementan con una integración física, de marcos regulatorios y políticas que no se evidencian en los acuerdos de libre comercio y que permitirían que recursos vitales como el agua y la biodiversidad una vez privatizados sean apropiados por transnacionales.

En el caso del Ecuador se encuentran en proceso de implementación tanto  corredores

multimodales como biológicos. Por una parte corredores multimodales como el Manta
–Manaos que se enmarcan en el denominado Eje Multimodal Amazonas, o la conexión Colombia- Ecuador en el llamado Eje Multimodal Andino. Por otra parte se implementan corredores biológicos como el Chocó-Manabí, el Cóndor Kutukú o la Bioreserva del Cóndor.

Fuentes   para  la  investigación

Las fuentes utilizadas para la realización de esta investigación, son de distinto tipo: documentales y cartográficas. En cuanto a las fuentes documentales se ha recurrido a documentos del IIRSA, las agencias intergubernamentales y documentación estatal que han diseñado  y promovido los corredores multimodales.

Estas fuentes son parciales pues se encaminan a justificar dichos proyectos, y aunque son usadas a manera de materia prima dentro de este trabajo, se procura mantener cierta distancia con esas ideas.

Otra fuente muy importante para esta investigación la constituyen los análisis y las investigaciones que se han hecho sobre los corredores multimodales y las nuevas formas de conservacionismo de la naturaleza, dichos documentos generalmente no tienen por tema central el Ecuador, sin embargo, brindan buenas herramientas teóricas para comprender lo que sucede en nuestro país.

Los artículos y boletines de prensa son una fuente muy importante para esta investigación, pese a su carácter preponderantemente descriptivo, nos dan la posibilidad  de ver en qué medida se van concretando o no los proyectos.

Finalmente está la información producida desde las mismas comunidades afectadas que mantienen siempre una postura critica de lo que sucede sin embargo, es limitada en cuanto que no permite vislumbrar el alcance de los proyectos para comprender los procesos globalmente.

Metodología

Para explicar integralmente los proyectos de corredores biológicos y multimodales, analizaremos cómo se han realizado estas iniciativas, quienes se encuentran apoyando su implementación, describiremos cuales son estos corredores, identificaremos los espacios físicos en los que se implementan, las reformas legales que se han realizado para su implementación y analizaremos casos concretos en los cuales los servicios ambientales se han puesto en funcionamiento.

Este trabajo pretende analizar la correlación entre corredores biológicos y corredores multimodales y tiene como instrumento central el uso de mapas mediante los cuales  es posible distinguir qué proyectos de territorialidad pretenden los corredores que analizamos en este trabajo, y en qué escenario se aplicaría. Para establecer el espacio físico que ocupan los corredores realizaremos una superposición de los corredores biológicos y de los multimodales con información de cuencas hidrográficas, áreas de conservación, zonas de extracción de recursos naturales no renovables, como bloques petroleros, zonas actuales y posibles de extracción minera.

Los mapas están fundamentados en la información geográfica que presentan los proyectos de los corredores así como en información acerca del territorio por  ejemplo, la vegetación remanente que tiene el Ecuador. Además de mapas sobre el Ecuador, en la investigación se usan mapas de Sudamérica cuya función  es  evidenciar el modo en el que se desea integrar los territorios nacionales y locales al mercado mundial.

La visualización de dichos proyectos, es importante ya que mediante esta, es posible ubicar en un contexto mundial los proyectos objeto de estudio de esta investigación  así como sus implicaciones a escala global. Permitiéndonos ver dichos problemas como partes de un todo que nos ayudan a comprender un panorama más amplio y nos permiten mirar varios de los problemas nacionales integralmente y no como problemas aislados.

Por medio de la cartografía todo lo que en el discurso aparece como aislado e insignificante, en los mapas es posible dimensionarlos de manera más efectiva, de la misma forma que nos permiten crear conexiones entre dichos problemas, es decir nos ayudan a tener un punto de encuentro entre los distintos actores sociales y las luchas que parecen aisladas se pueden visualizar así mismas como parte de una resistencia que igual que los proyectos son globales.


I. Situación de los corredores multimodales. Estrategia de integración física

Los corredores multimodales implementados dentro de la Iniciativa para  la Integración de la Infraestructura Regional Suramericana (IIRSA), en un inicio se configuraban como la base física del Acuerdo de Libre Comercio de las Américas (ALCA), sin embargo, este proceso se quedó trunco y fue remplazado en los países andinos por los tratados bilaterales con Estados Unidos. El IIRSA sin embargo continúa en implementación.

El IIRSA es un enorme proyecto de construcción de infraestructura en un área en  doce países, que comprende la construcción, mejoramiento y concesión o privatización de autopistas, ferrovías, oleoductos, gasoductos, mineroductos, tendidos eléctricos, hidrovías, puertos fluviales y marítimos, zonas francas (para maquilas), aeropuertos, tendidos de fibra óptica, represas, centrales hidroeléctricas y otros. Se realiza para la extracción intensiva de recursos naturales, explotación de mano de obra, libre circulación de mercaderías, control estratégico regional,  y  está subordinada a la necesidad de los Estados Unidos de acceder a recursos estratégicos y afianzar su proceso de control hegemónico de la región.

En el contexto de las Cumbre de las América realizada en Brasilia en el año 2000, se consolidó la iniciativa del IIRSA, auspiciada por Fernando Enrique Cardoso presidente de Brasil. La reunión convocó a los presidentes de Argentina, Fernando de la Rúa; de Bolivia, Hugo Banzer Suárez; de Chile, Ricardo Lagos; de Colombia, Andrés Pastrana; de Ecuador, Gustavo Noboa; de Guyana, Bharrat Jadeo; de Paraguay, Luís Ángel Gonzalez Macchi; de Perú, Alberto Fujimori; de Surinam, Ronaldo Ronald Venetiaan; de Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez; y de Venezuela, Hugo Chávez. También estuvieron presentes los presidentes del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Enrique Iglesias, y de la Corporación Andina de Fomento,  Enrique

García.

En esta reunión la prensa la presentó como una propuesta brasileña de integración latinoamericana. Los temas fundamentales fueron el económico y el comercial, aunque otros temas como el del Plan Colombia fueron impuestos en la agenda de la reunión presidencial.

Los principales objetivos que se establecieron para el IIRSA son:

.  Diseñar una visión integral de la infraestructura
. Encuadrar los proyectos de infraestructura identificando los Ejes de Integración y Desarrollo Regionales.
. Modernizar y actualizar los sistemas regulatorios e institucionales que norman el uso de la infraestructura.
. Armonizar las políticas, planes y marcos regulatorios e institucionales entre Estados.
. Valorizar la dimensión social y ambiental de los proyectos.
.  Mejorar la calidad de vida y las oportunidades de las poblaciones locales.
.  Incorporar mecanismos de participación y consulta
. Desarrollar nuevos mecanismos regionales para la programación, ejecución y gestión de los proyectos.
. Estructurar esquemas financieros adaptados a la configuración especifica de riesgos de cada proyecto (BID, 2000).

Es importante señalar que la propuesta de Integración de la Infraestructura Regional en América del Sur (IIRSA) se planteó inicialmente como la base de infraestructura necesaria para el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas (ALCA). Actualmente se está implementando en la región independientemente pues el proyecto ALCA, quedó truncado. Su adopción estaba prevista inicialmente para el año 2005, pero el proceso se ha detenido definitivamente y ha sido sustituido por los acuerdos  bilaterales de libre comercio entre Colombia y Perú con Estados Unidos los que estén en proceso de ser implementados. Ecuador estuvo en estas negociaciones, pero estas  se cancelaron cuando el Ecuador decretó la caducidad del contrato con la empresa estadounidense Oxy.


Se sugirió que los ejes y los procesos sectoriales de integración con los que se debe implementar el IIRSA deben basarse en criterios como: la cobertura geográfica de países y regiones, los flujos comerciales existentes, los flujos comerciales potenciales, el volumen de inversiones recientes, en ejecución y proyectados, el interés y grado de participación del sector privado, y el grado de sustentabilidad ambiental y social de  los proyectos.  Al menos esto se plantea en los documentos oficiales del proceso.

En el año 2000 ya se habían identificado los siguientes ejes:

1. Eje Mercosur (San Pablo-Montevideo-Buenos Aires-Santiago).
2. Eje Andino (Caracas-Bogotá-Quito-Lima-La Paz).
3. Eje Interoceánico Brasil-Bolivia-Perú-Chile (San Pablo-Campo Grande-Santa Cruz-La Paz-Ilo- Matarani-Arica-Iquique).
4. Eje Venezuela-Brasil-Guyana-Suriname.
5. Eje Multimodal Orinoco-Amazonas-Plata.
6. Eje Multimodal del Amazonas (Brasil-Colombia-Ecuador-Perú)
7. Eje Marítimo del Atlántico.
8. Eje Marítimo del Pacífico.
9. Eje Neuquén-Concepción.
10. Eje Porto Alegre-Jujuy-Antofagasta.
11. Eje Bolivia-Paraguay-Brasil.
12. Eje Perú-Brasil (Acre-Rondonia).

El mapa B1 nos permite ver  los ejes multimodales establecidos según el IIRSA.

Complementan estos ejes los siguientes procesos sectoriales de integración: Sistemas operativos de transporte multimodal, sistemas operativos de transporte aéreo, facilitación de pasos de frontera, armonización de políticas regulatorias, de interconexión, de espectro, de estándares técnicos y de universalización de internet;  de instrumentos para el financiamiento de proyectos de integración física regional; de elaboración de los marcos normativos de mercados energéticos regionales.

Estos mismos ejes, procesos sectoriales y procedimientos fueron aprobados en la reunión de Presidentes de América del Sur, en Brasilia en agosto del 2000, en la que formalmente se lanzó el IIRSA. En esta cumbre se arrojo un plan para desarrollar la infraestructura de manera coordinada por los países de la región (BID et al., 2000).

Este ambicioso programa es complementario a los programas de ajuste estructural y privatización implementados en las ultimas décadas por el Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Mundial (BM), y el  Banco  Interamericano  de  Desarrollo (BID) y otras instituciones multilaterales en la región. Uno de sus principales   objetivos ha sido realizar  reformas a los marcos jurídicos de los Estados.

Las reformas a los marcos regulatorios para las regiones promovidas por la CAF se

han realizado en diferentes sectores relacionados con la infraestructura: en transporte marítimo con la supresión de subsidios a la construcción de buques, la privatización de empresas estatales, cambios para favorecer las condiciones de las exportaciones de los países de la región; modernización de los servicios portuarios mediante la desregulación y descentralización; reducción de la actuación e ingerencia del estado; aumento de la participación de la iniciativa privada; término del monopolio del mercado de los trabajadores independientes; reducción de las inversiones públicas, concentrándose la inversión pública en obras de infraestructura, dejando a la iniciativa privada las inversiones en superestructura y la recuperación y administración de las instalaciones.

Las reformas comprenden también la modernización aduanera, que significa crear facilidades aduaneras, desarrollar tratamientos de áreas exentas de impuestos como zonas francas, depósitos francos, depósitos aduaneros; la liberalización o privatización del transporte aéreo y de las tarifas; la continuación de las privatizaciones en telecomunicaciones y  la promoción de la intermodalidad, etc.

Mapa  Ejes Multimodales del IIRSA


Fuente: <www.iirsa.org>

Las reformas del marco regulatorio energético estaban orientadas a cambiar la conceptualización que pasó, de establecer como prioritaria una seguridad de suministro energético nacional a una regional, mediante una integración energética articulada alrededor del gas y la electricidad. Entre las reformas planteadas en este sector están las que permiten el acceso abierto de agentes internacionales (léase multinacionales), a la transmisión nacional y de interconexión internacional, a priorizar políticamente desde los gobiernos la interconexión de los sistemas energéticos en la región, que establece que los mecanismos de mercado sean los que administren, operen y controlen la expansión del sector.

Las empresas eléctricas estatales en su mayor parte han sido privatizadas o están en vías de serlo, y las que quedan en manos del Estado deben adecuarse para actuar  según las reglas del mercado. Esto significa que el estado declina total  o  parcialmente su rol administrador y garantizador de un servicio social, y sólo tiene que intervenir en la inversión, asignación de recursos, expansión del sistema, en la realización de los estudios de largo plazo, en la creación de mercados eléctricos mayoristas, en la que participan generadores, distribuidores o grandes usuarios, y en algunos casos transportistas y comercializadores.

La CAF incorpora a su propuesta de integración energética los mecanismos establecidos en el Protocolo de Kyoto para enfrentar el Cambio Climático al proponer que los proyectos de interconexión eléctrica puedan certificarse como proyectos que reducen o evitan emisiones de CO2, para la obtención de créditos cuyo objetivo es financiar las interconexiones y facilitar los recursos para la construcción de centrales hidroeléctricas privadas. En el Ecuador se ejemplifica lo  anterior con el  proyecto de la represa del Río Calope, construida por Enermax-Supermaxi (la empresa de supermercados más grande del país y una de las mayores terratenientes), proyecto que está aplicando a recursos del Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL).

En la modificación del marco regulatorio para la integración gasífera, la CAF se propone crear las condiciones para establecer redes de interconexión orientadas al desarrollo de los mercados regionales de gas y transporte, con centros de distribución y confluencia de redes, dichas redes a largo plazo deben permitir la acumulación de volúmenes que hagan posible proyectos de exportación a otras regiones en forma de gasoductos, hacia Estados Unidos o de Gas Licuado de Petróleo (GNL) hacia otros centros de consumo. Se propone también la conformación de una red latinoamericana de gasoductos privados bajo las reglas de juego de la institucionalidad del mercado con derechos y obligaciones en materias de tecnologías, tributación, movilidad de la mano de obra, precios y resolución de conflictos (CAF, 2000).

A través de reformas a los marcos regulatorios en cuanto a la telefonía, se consiguió que casi la totalidad de las empresas de telefonía móvil y fija de América del Sur  estén controladas por operadores privados de Estados Unidos y Europa. El proceso básico ha sido mediante las privatizaciones, la introducción de nuevos servicios y nuevos entes reguladores (CAF, 2000). En el caso de Ecuador este proceso ha facilitado la entrada de empresas como BellSouth (comprada por Telefónica de España) y Porta. La mayor parte de estas reformas se  realizan  con  base  en préstamos que forman parte del endeudamiento externo.


Los socios claves de la implementación del IIRSA

Aquí describiremos a las instituciones multilaterales, bilaterales, a los gobiernos y al sector privado que promueven la implementación del IIRSA, qué papel  desempeñan, y cómo contribuyen a la iniciativa.

Instituciones multilaterales   y bilaterales

Las instituciones que promovieron el ALCA y ahora, los acuerdos bilaterales de libre comercio TLC, como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la Corporación Andina de Fomento (CAF), el Fondo Financiero para el Desarrollo de la Cuenca del

Plata-FONPLATA, son actores activos en la implementación de las reformas económicas de la región, y en el financiamiento de la infraestructura que en su mayoría se hace por  medio  de  préstamos que engrosan la deuda externa.

En menor medida está presente la participación del sector privado, que también han participado en la elaboración de los mecanismos, las metodologías y la operatividad de implementación del IIRSA.

Organismos multilaterales como la Corporación Andina de Fomento (CAF), una de  las mayores instituciones financieras de Latinoamérica que debe apoyar el desarrollo sostenible de sus países accionistas y la integración regional, actúa dando servicios financieros de banco comercial, de banca de inversión, de banco de desarrollo, dando prestamos a empresas y líneas de crédito para comercio, financiando proyectos, seguros de riesgo, servicios de privatización. Para el IIRSA la CAF actúa financiando proyectos considerados prioritarios de sus miembros, principalmente en  infraestructura e integración regional. La CAF ha recibido préstamos de bancos como el Japan Bank for Internacional Coperation JBIC para proyectos de telecomunicaciones, energía, transporte, minería y exportación (Amazon Watch, 1997).

La CAF ha suscrito un convenio con Conservación Internacional para el desarrollo de una herramienta digitalizada de análisis regional, llamada Cóndor para efectuar análisis de impactos sobre el medio ambiente y las comunidades de los proyectos de infraestructura, de tal manera que “los ejes a desarrollar aprovechen las oportunidades ambientales […]” (CAF, 2000). Este proyecto específicamente consiste en la digitalización de proyectos de infraestructura vial de los países andinos. Esta herramienta Cóndor 2.0 reúne información y experticia de la región en materia ambiental, social, económica, política y administrativa dentro de una base de datos centralizada  (CAF, 2000).

La CAF además ha preparado las conferencias de ministros de América del Sur, el Inventario de Proyectos Prioritarios para la Integración de América del Sur, ha apoyado la Creación de la Red de Transportes y la definición y financiamiento de los ejes de la Comunidad Andina y su relación con el MERCOSUR.

El BID, la CAF y el FONPLATA conforman además la Secretaria del Comité de Coordinación Técnico CCT Secretaría del CCT/BID-CAF-FONPLATA, que es también la secretaria del Comité de Dirección Ejecutiva CDE del IIRSA,  que es  quien identifica la cartera de proyectos, hace las recomendaciones a los estados para que intervengan en la mitigación de las fallas del mercado y sus riesgos, y promueve la participación del sector privado en la construcción y administración de la infraestructura construida.

Promueven también el IIRSA el grupo de trabajo multilateral sobre Corredores Terrestres Bioceánicos; la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI); la Comisión Económica para América Latina (CEPAL); el Comité Intergubernamental de la Hidrovía Paraná-Paraguay; la Asociación Latinoamericana de Ferrocarriles (ALAF); la Organización Latinoamericana de Energía (OLADE); el Comité de Integración Eléctrica Regional (CIER); el Instituto para la Integración de América Latina y el Caribe (INTAL);  las secretarias e instancias de la Comunidad Andina   de

Naciones (CAN) y del MERCOSUR; y el Banco de Desarrollo Económico y Social  de Brasil (BNDES).

La Agencia de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) financia actividades y ciertos proyectos que apoyan estos corredores, además de pagar consultorías para el proceso de negociación del Tratado de Libre Comercio EEUU – Ecuador.

Las ideas de integración del BID y de la CAF

La estrategia de integración esbozada en los documentos del BID y de la CAF planteada para América Latina propugnan la apertura a los mercados mundiales, la promoción de la iniciativa privada y el repliegue del Estado de la actividad económica directa, para que cumpla un nuevo rol en materia de fiscalización, promoción y protección social. La integración regional, de acuerdo al BID, se convierte de esta manera en:

“Un instrumento efectivo de política para profundizar la liberalización, reducir aún más los niveles de protección efectiva, reforzar la competencia y profundizar los compromisos liberalizantes a través de reglas obligatorias y de la presión de los  socios de los acuerdos regionales” […] (BID, 2000).

Ese es el marco para una reconfiguración del espacio que pretende implantar el BID en América Latina. La interacción espacial genera flujos, que circulan a través de las redes de infraestructura, estos flujos de bienes, personas, información, energía, gas, petróleo o minerales al consolidarse en algunos tramos conforman los corredores. Estos corredores para el BID pueden constituirse en ejes de integración y desarrollo. Para que estos corredores de infraestructura funcionen necesitan de “marcos legales e institucionales, y de ciertas características de operación de los servicios […]” (BID, 2000).

Parte de las propuestas de armonización de la legislación, implican que el sector privado debe tomar control de la planificación, del manejo de la infraestructura; el Estado solo debe garantizar que estos procesos lleguen a término. Por otro lado, legislaciones armonizadas facilitan el ingreso de empresas transnacionales a distintos países, con las mismas reglas de juego para todos.

Tipos de infraestructura

La CAF ha ido modificando algunos paradigmas que usaba como base argumental y que tienen que ver con las políticas de desarrollo, a más de los señalados anteriormente concernientes a los roles de los estados, mencionamos con especial énfasis los que tienen que ver con el medio ambiente.

Si antes la visión era la de mitigar los impactos ambientales en la construcción de infraestructura ahora se convierten en oportunidades generadas por la preservación del medio ambiente y si antes el paradigma era el desarrollo económico, ahora es el desarrollo sustentable amplio; si antes las decisiones sobre infraestructura eran decisiones impuestas a la comunidad, ahora se convierten en mecanismos de participación de la comunidad en la toma de decisiones (CAF, 2000).

Aunque estos paradigmas no pasen de ser solo retórica ya que no se evidencia   cómo

se han aplicado, cuándo se han implementado, y no existe algún ejemplo de que esto haya tenido aplicabilidad. Prima en esta concepción la idea de que los mercados privados lograran una eficiente asignación de los recursos y gestión sustentable del medio ambiente  o la sustentabilidad ambiental, con la participación de la comunidad.

El discurso que justifica este modelo de integración plantea oportunidades en la que supuestamente todos ganan económica y ambientalmente, cuando lo que realmente sucede es que hay fiascos en los que todos pierden (Martínez Alier, 2005).

El IIRSA se presenta entonces como una propuesta de integración de los países de la región con criterios de libre mercado: competitividad y sostenibilidad. Se promueve exclusivamente la infraestructura económica como elemento que potenciará la integración y el desarrollo.

El BID clasifica la infraestructura de acuerdo a la función que cumple y a su cobertura geográfica, si es urbana, interurbana o internacional en: Infraestructura económica (transporte, energía y telecomunicaciones); infraestructura social (presas y canales de irrigación, sistemas de agua potable y alcantarillado, educación y salud;  infraestructura del medio ambiente; e infraestructura de información y conocimiento. Esto se resume en el cuadro 1.

Al establecer la metodología propuesta por los agentes multilaterales para  la  selección de los proyectos prioritarios, se establecen los factores que deberían contribuir  al desarrollo sostenible social y ambiental, específicamente “la capacidad  de generar oportunidades de acceso a la salud, educación, conocimiento, y movilidad para las personas del área de influencia del proyecto, capacidad para promover el desarrollo humano direccionado a los segmentos sociales de rentas más bajas […]” (IIRSA-GTE, 2003). Otro de los factores para la selección de proyectos es “lo atractivo del negocio, la rentabilidad, la capacidad de atraer inversionistas privados en función de la rentabilidad esperada, el grado de atracción privada del proyecto y existencia de un marco legal apropiado para la realización de asociaciones público privadas […]” (IIRSA-GTE, 2003).

Para cumplir con estos requerimientos, en el marco de la propuesta de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Sud Americana – IIRSA, en el país se están implementando diferentes proyectos de infraestructura, financiados por diferentes  organismos multilaterales.

Dentro de los créditos canalizados por las multilaterales en el Ecuador en el periodo 2000-2004, la CAF ha dado 1.937 millones de USD, alrededor de 387 millones USD por año, que representa el 14 % de lo desembolsado realizados por la CAF. En el  2004 el 58% correspondió a infraestructura, de los cuales el 42% fue para transporte, el 5% para proyectos de generación eléctrica, el 11 para provisión de agua, riego y saneamiento; el 21 % fue para financiamiento de proyectos de inversión y prestamos para comercio y capital de operación al sector empresarial y el 13% para manufactura, turismo y administración pública (CAF, 2003).

Cuadro 1
Tipos  de Infraestructura según el BID

FUNCIÓN/ COBERTURA GEOGRÁFICA
URBANA
INTERURBANA
INTERNACIONAL
Transporte
Red	vial	urbana, líneas ferroviarias
Carreteras,	vías
férreas,	vías navegables, aeropuertos,
puertos
Puertos, aeropuertos, carreteras,	vías navegables,
vías férreas
Energía
Redes	de
distribución eléctrica y de gas, plantas de generación, estaciones transformadoras
Redes	de
transmisión, gasoductos, oleoductos,		plantas compresoras, centros de	producción		de petróleo	y		gas, centrales				de generación eléctrica
Redes de transmisión, gasoductos, oleoductos
Telecomunicaciones
Redes de telefonía fija y celular
Redes de Fibra óptica, antenas de microondas, satélites
Satélites,	cables submarinos
Desarrollo Social
Hospitales, escuelas
Represas y  canales de irrigación, redes hidráulicas

Medio Ambiente
Parques y reservas urbanas
Parques,	reservas, territorios protegidos, circuitos de ecoturismo
Parques, reservas o circuitos	de
ecoturismo compartidos
Información y conocimiento
Redes, edificios, TV por cable
Sistemas	de
educación	a distancia, portales, TV abierta, satélites
Redes
Fuente: BID, 2000. Un Nuevo Impulso a la Integración de la Infraestructura Regional en América del Sur

La CAF ha financiado directamente la construcción de parte de la  infraestructura en  el país, además ha apoyado al Ministerio de Relaciones Exteriores en el ejercicio de la Secretaria Pro Tempore de la Comunidad Andina y en los temas de negociación y de promoción comercial sobre el ALCA cuando aún estaba en negociación.

La CAF brinda apoyo en el proceso de negociación de los TLC Andinos con Estados Unidos mediante cooperación técnica al equipo negociador ecuatoriano, dándole “herramientas técnicas necesarias para la definición de estrategias y la adopción de posiciones en las mesas de negociación […]” (CAF, 2004). Con la categorización de riesgo soberano se apoyaron proyectos y programas “de las áreas estratégicas denominadas necesidades básicas, medioambiente e infraestructura y estabilidad macroeconómica y reformas estructurales […]” (CAF, 2004).

Dentro de las reformas estructurales está el fortalecimiento del sector petrolero y la promoción de la participación del sector privado en diferentes áreas hidrocarburíferas, e incentivos a nuevas inversiones en el sector de generación eléctrica que “estructuren un régimen tarifario competitivo […]” (CAF, 2004).

En el Cuadro 2, se indican los préstamos de la CAF relacionados principalmente con infraestructura.

CUADRO 2
Préstamos CAF al Ecuador. Años 2003 y 2004.
Año
Ejecutor
Proyecto
Millones US$
Total
2003
Ministerio Economía y Finanzas MEF
Apoyo al programa Económico.  Fortalecer su viabilidad, la gobernabilidad del país y del sistema financiero
100.0
438.0

Ministerio	Obras Públicas MOP
MEF
Programa sectorial de transporte y competitividad. Infraestructura vial. Incorporación del Ecuador en la economía global. Exportaciones
260.0


Varios clientes
Financiamiento para comercio exterior y capital de trabajo e inversiones en bienes de capital.
77.0


Varios clientes
Cooperación técnica y Fondeshu
2.0

2004
MEF
Apoyo a la sostenibilidad fiscal e inserción competitiva internacional. Estrategia de reforma estructural.
120.0


MEF
Programa de Agua potable y Saneamiento Básico en el cordón Fronterizo Sur – Aguazul. Cobertura de agua potable y saneamiento para Municipios.
40.0


Municipalidad Ambato
Puente “Juan León Mera” sobre río Ambato
4.0


Municipalidad Guayaquil
Proyecto Túnel San Eduardo. Infraestructura vial.
35.0


Municipalidad Guayaquil
Terminal Terrestre Guayaquil, II Etapa de Modernización
14.0


Enermax	S.A.	y Supermaxi S.A.
Préstamo corporativo para la construcción de la Central Hidroeléctrica Río Calope.
12.0


Varios Clientes
Financiamiento para operaciones  de comercio exterior, capital de trabajo e inversiones en bienes de capital.
109.0


Varios Clientes
Varios
4.0

Fuente: CAF  Ecuador Informe Anual, 2004.


De la misma manera el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) han financiado proyectos que implican, por una parte la mejora de la infraestructura, y por otra los procedimientos comerciales y que incluyen, a la vez condicionamientos para la privatización de determinados sectores (lo explicamos más adelante) con énfasis en los que tienen que ver con sistemas de electrificación y telecomunicaciones, saneamiento ambiental, especialmente agua potable y alcantarillado.

Estos procesos que se han implementado ya en ciudades grandes como Quito y Guayaquil; en ciudades intermedias como Machala, Quevedo, Ibarra, Ambato y en los sistemas de agua potable de parroquias rurales. Se concesionó ya el sistema de agua potable de Tabacundo en el Cantón Pedro Moncayo en la Sierra norte del Ecuador.


En el Cuadro 3 se hace una síntesis de préstamos del BID relacionados con construcción de infraestructura y medio ambiente.

CUADRO 3
Préstamos BID al Ecuador. Proyectos hasta diciembre 2004
Año
Numero
Nombre Proyecto
Millones US$
Total

EC-211
Programa Vial Local
30.0
30.0
2002
EC-0207
Housing Sector Suport Program II
25.0
83.5

EC-0201
Desarrollo Sustentable .Region Norte Amazonia
10.0


EC-0200
Saneamiento Ambiental Distrito Metropolitano de Quito I
40.0


EC-0213
Deepening Rural Finances Services
3 .5


EC-0101
Fortalecimiento Seguro Social Campesino
5.0

2003
EC-0216
Programa Sector Social
200.0
258.0

EC-0193
Programa de Manejo de Recursos Costeros II
13.0


EC-0211
Programa Vial Rural
40.0


EC-1001
Programa de Soporte al Comercio Exterior
5.0

2004
EC-0139
Desarrollo Urbano II



*EC-0208
Interagua - Proyecto de agua y saneamiento Guayaquil
28.0


*EC-0214
Banco Pichincha Mortgage Bond
18.0


EC-L1002
Banco Pichincha Trade Finance Facility
20.0


EC-L1003
Sistema Alerta Temprana y Gestion Riesgo Natural
5.0


*EC-L1004
Competitiveness Enhancement Sector Loan
200.0


*EC-L1005
Aeropuerto Internacional Quito
75.0


EC-L1006
Rehabilitación Centro Histórico Quito II
260.0


EC-L1007
Servicios de Apoyo al Desarrollo de Negocios Rurales



EC-L1008
Agua Potable para Ciudades Intermedias
30.0


EC-L1009
Manejo de Residuos Sólidos en Ciudades Intermedias



EC-L1011
Fortalecimiento del Sector Justicia
10.0

* Proyecto del  sector privado
Fuente:  BID, Documento de proyectos propuestos para Ecuador, 2005.

Estos procesos de privatización de sistemas de agua potable han sido impulsados ha través de proyectos entre los que podemos mencionar al Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales y Pequeños Municipios (PRAGUAS) financiado por el Banco Mundial y ejecutado por el Ministerio de Desarrollo Urbano  y Vivienda  MIDUVI,  en  diferentes zonas rurales  del Ecuador.

El Programa de Agua Potable para Ciudades Intermedias (PRASCI) del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), implica la privatización o la delegación al sector privado de la gestión de los sistemas de agua potable de ciudades intermedias.

Los gobiernos de la región

Además de formar parte de la CAF y el BID, los gobiernos nacionales son miembros del Comité de Dirección Ejecutiva (CDE) del IIRSA a través de sus representantes de alto nivel y de los ministros de Transporte, Comunicaciones y Obras Públicas de América del Sur.

Los gobiernos nacionales conforman además parte de los Grupos Técnicos Ejecutivos GTEs, que analizan temas específicos para cada eje o procesos como por ejemplo la armonización y compatibilización de marcos normativos, la identificación y evaluación de cada proyecto, los estudios ambientales y sociales, y  además facilitan  la presencia de representantes del sector privado en los GTEs (IIRSA, 2003).

En el Ecuador es el Ministerio Obras Públicas (MOP), ahora denominado Ministerio de Transporte y Obra Pública MTOP quien ha liderado este proceso.

Parte de las reformas de los marcos regulatorios han sido promovidas por los últimos gobiernos, el Ministerio de Obras Publicas ha concesionado algunas vías y están en proceso de aprobación otras concesiones viales.

La Cancillería ha jugado un rol más activo en el ultimo tiempo en la promoción del IIRSA. La delegada ecuatoriana ante el Acuerdo de Cartagena Rosalía Arteaga (ex vicepresidenta del Ecuador) promueve los proyectos de infraestructura del IIRSA y apoya la construcción del Aeropuerto de Carga en el Tena, ciudad en la Amazonía centro del Ecuador.

Durante la presidencia de Lucio Gutiérrez (nacido en la pequeña ciudad de Tena), el Instituto de Ecodesarrollo Regional Amazónico (ECORAE) promovió y apoyó la realización de los estudios para la construcción del Aeropuerto en Tena, junto con la Dirección de Aviación Civil (DAC). Este Aeropuerto hace parte del eje multimodal Amazonas.

El Gobierno de Rafael Correa ha asumido ahora la iniciativa IIRSA, y el Presidente Rafael Correa tiene un papel más activo en su promoción e implementación.

El Congreso Nacional es responsable de aprobar las reformas al marco jurídico. Ahora, las decisiones estarían a cargo de la Asamblea Nacional Constituyente.

El sector privado nacional, regional o internacional.

Corresponde a empresas nacionales o multinacionales, que participan en distintas fases del IIRSA. Son parte de los Grupos Técnicos Operativos GTEs como parte del análisis de las características regulatorias y de financiamiento.

Además son los directamente beneficiarios de los proyectos y de las reformas a los marcos regulatorios para atraer la inversión privada.

En algunos casos actúan como consultoras para realizar los estudios y proyectos o como contratistas para la construcción de las obras, en otros como administradores de las obras privatizadas, como propietarios o concesionarios o socios de alguna empresa mixta o parte de las asociaciones público privadas. En otros financian parte de la infraestructura.


Construcción de infraestructura multimodal en Ecuador

La propuesta de construcción de infraestructura multimodal esbozada en el gobierno de Lucio Gutiérrez (2003-2005) contempla dos ejes: el Eje Multimodal Amazonas y  el Eje Multimodal Andino. Propuesta que coincide plenamente con la elaborada desde la CAF desde un inicio. Según el Ministro de Obras Públicas en ese gobierno, estos ejes “le permitirán al país crear la infraestructura dirigida a la integración regional enfocada  al fomento de las exportaciones y a la consolidación del sistema de dolarización […]” (MOP, 2003).

Esta es una propuesta de integración que se enmarca en la lógica de las políticas económicas neoliberales, que privilegia la exportación y el mantenimiento de la dolarización implementada por el Gobierno de Jamil Mahuad (1998-2000).

Eje Multimodal Amazonas

En el IIRSA uno de los corredores principales lo constituye el Eje Amazonas. Una de sus características principales es la importante extensión de cobertura vegetal: tres millones de kilómetros cuadrados que incluyen a los países amazónicos de Colombia, Ecuador, Perú y Brasil y su cuenca hidrográfica, formado por tres sistemas: Costa Pacífica y Costa Atlántica, el pie de monte andino amazónico y la selva amazónica. El Mapa A1 nos muestra el Eje Amazonas en el Ecuador.

Este eje incluye varios grupos de proyectos, que involucran al Ecuador. Entre ellos:

El grupo uno, Acceso a la Hidrovía del Putumayo, que cumplirá la función estratégica de integrar áreas productivas del sur de Colombia, Departamento de Nariño, con los departamentos amazónicos del Putumayo y Amazonas, en el que se incluirán zonas del norte ecuatoriano, específicamente la Provincia de Sucumbíos y la interconexión del interior del continente con la cuenca del Pacifico, se integra lo que denominan proyecto ancla Pasto Mocoa (Colombia) y otros proyectos como la adecuación del Puerto Tumaco (Colombia), la vía perimetral de Tuquerres, Puerto Asís (adecuación del puerto y muelles en el Putumayo), el proyecto de electrificación: PCH Leticia e interconexión Leticia-Tabatinga (Colombia), la adecuación del Puerto de San Lorenzo y del Puerto El Carmen, y los tramos viales San Lorenzo- El Carmen (Ecuador) (IIRSA, 2004).

El grupo dos de proyectos en el Ecuador es el llamado Acceso a Hidrovía del Napo, su función estratégica esta enfocada a la integración amazónica de las provincias de Napo y Orellana con la sierra y la costa, y consolidar una vía fluvial hacia Manaos e igual que en la anterior la interconexión del interior del continente con la cuenca del Pacifico y contempla el proyecto ancla Puerto Francisco de Orellana. Otros proyectos del grupo son el Puerto de Esmeraldas, el Puerto de Manta, el Aeropuerto de Carga Nuevo Rocafuerte, el Aeropuerto de Carga El Tena, Centros Binacionales de Atención en la Frontera (CEBAF) Nuevo Rocafuerte-Cabo Pantoja.

Tanto la construcción del Aeropuerto de Carga en el Tena como el proyecto ancla Puerto Francisco de Orellana son los que están en promoción y han generado diversas reacciones.

El sexto grupo, llamado la Red de Hidrovías Amazónicas, que tiene la función estratégica de crear las condiciones de navegabilidad de los ríos de la cuenca amazónica y facilitar el enlace entre el Pacífico y el Atlántico, para favorecer la industria, el comercio y el turismo en la Amazonia. El proyecto ancla de Navegación del Solimoes-Amazonas y aspectos sociales de las cuencas de los ríos amazónicos. Otros proyectos del grupo son la navegación de los ríos: Morona, Napo, Putumayo, Ica, Marañón, Huallaga, Ucayali, Puerto y centro Logístico Iquitos.

Mapa Eje Multimodal Amazonas


Fuentes: MOP, 2003; www.iirsa.org.

Mencionamos también los otros grupos del Eje Amazonas, aunque no involucran directamente al Ecuador, pero por ser de importancia regional los clasificamos así:

El tercer grupo, en el Perú llamado de Acceso a la Hidrovía Huallaga- Marañón, tiene la función estratégica que contempla la logística de acceso a las hidrovías del  Huallaga y Marañón y sus puertos de la región norte del Perú complementarios con el norte brasileño, y para que articule esta zona con el sur y sureste del Ecuador y la interconexión del interior del continente con la cuenca del Pacifico.

El cuarto grupo es el llamado de Acceso a Hidrovía del Ucayali, su  función estratégica es interconectar el centro urbano industrial peruano a los estados de Acre y Amazonas del Brasil. Su proyecto ancla es la Carretera Tingo Maria-Pucallpa. Y contempla además los proyectos de modernización del Puerto El Callao, el  Aeropuerto de Pucallpa, el Centro Logístico Inter modal de Pucallpa, la interconexión energética y vial Pucallpa-Cruzeiro do Sul.

El quinto grupo, en Brasil es el llamado Acceso a Hidrovía del Solimoes-Amazonas, su función estratégica es mejorar la logística de transporte vial para el norte del Mato Grosso a través de puertos fluviales en los ríos Tapajos y Amazonas con capacidad para operaciones logísticas de larga distancia hacia el océano atlántico y pacifico. Su proyecto ancla es la carretera Cuiaba-Santarem y contempla otros proyectos como los Puertos Santarem-Itaiuba (IIRSA, 2004).

Según el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones del Ecuador (MOP, 2003), el eje Multimodal Amazonas permitirá utilizar varios tipos de transporte para unir los puertos del Pacífico ecuatoriano con la Cuenca del Atlántico, este comprende:

. Corredor Amazónico Troncal E-45. En este se han invertido 469,5 millones USD.
. Tri milenium Manta –Manaos.
. Vía férrea Quito-Guayaquil por la costa. Inversión de 405 millones USD.

Eje Multimodal Andino

El otro eje principal que involucra al Ecuador es el Eje Andino. Este recorre los países que forman la Comunidad Andina de Naciones CAN: Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. El área de influencia del eje abarca una superficie de 2.871.947 km2,  y una población de 92 millones de personas. Atraviesa los principales centros urbanos y articula los principales aeropuertos internacionales y puertos marítimos de los cinco países. Se divide en ejes transversales: Eje del Escudo Guayanes, Eje del Amazonas, Eje Perú-Brasil-Bolivia y el Eje Interoceánico; configurados por importantes carreteras y ríos. El Mapa A2 visualiza el Eje Andino en el país.

Mapa Eje Multimodal Andino


Fuentes: MOP, 2003; www.iirsa.org

Atraviesa una amplia variedad de pisos ecológicos, con importantes recursos naturales: hidrocarburos, minerales, biodiversidad, agua y recursos pesqueros.

Compuesto por los siguientes centros urbanos principales: En Venezuela: Caracas, Valencia, Maracay, Maracaibo, Puerto La cruz, Barcelona, Ciudad Guayana y San Cristóbal. En Colombia: Bogotá, Cartagena de Indias, Barranquilla, Santa Marta, Cali,  Medellín.  En  Ecuador:  Quito,  Guayaquil,  Manta,  Cuenca.  En  Perú:  Lima,

Arequipa; en Bolivia la Paz, Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba.

Para este eje están considerados distintos grupos de proyectos, que son obras de infraestructura consideradas prioritarias, y los proyectos llamados proyectos anclas, que son proyectos considerados como impulsores de los ejes. Estos grupos que afectan al Ecuador y a los demás países son los siguientes (IIRSA, 2004):

Grupo dos. Conexión Venezuela (Caracas) – Colombia (Bogotá)- Ecuador (Quito) Ruta actual. Su objetivo es potenciar las relaciones económicas entre los centros urbanos de Venezuela, Colombia y Ecuador a través del mejoramiento de los pasos de frontera y otros cuellos de botella de las vías existentes, que no es otra que la carretera Panamericana. Su proyecto ancla es la implementación de Centros Binacionales de Atención en la Frontera (CEBAFS) en pasos de frontera (Cúcuta- San Antonio-Ureña e Ipiales -Tulcán).

Otros proyectos de este grupo son: Corredor Periférico de Bogotá, rehabilitación de Popayán-Pasto-Tulcán-Quito, construcción de paso por Pasto, rehabilitación de la  vía Cúcuta-Bucaramanga, mejoramiento Bogotá-Girardot-Ibague, Conexión Cúcuta - Maracaibo (Agua Clara-Puente Gurumito-La Fría).

Grupo cinco. Conexión Colombia (Puerto Tumaco) - Ecuador (Puerto Esmeraldas- Guayaquil) - Perú - Lima. Su función estratégica es potenciar las relaciones comerciales y turísticas (playas y ecoturismo) de zonas costeras del Pacífico Sur colombiano, Ecuador y Norte peruano. Su proyecto ancla es el CEBAF Huaquillas- Aguas verdes.

Otros proyectos del grupo son: Espriella Mataje y vía Mataje San Lorenzo, puente sobre el Río Mataje, redes viales No. 1 y 2 (por concesionar), 3 (por concesionar), 4 y evitamientos de las ciudades Piura, Chiclayo, Trujillo y Chimbote; CEBAF Río Mataje; Puerto Inca-Huaquillas y puente internacional en Huaquillas-Aguas Verdes, paso lateral por Huaquillas; nuevo aeropuerto en Santa Rosa; red vial No. 5 concesionada y Puerto Esmeralda.

Grupo seis. Llamado Conexión Colombia-Ecuador II (Bogotá-Mocoa-Tena- Zamora-Palanda-Loja). Su función estratégica es articular un corredor para comercio internacional de las zonas centro y su de Colombia con las provincias Amazónicas del norte y centro de Ecuador (Tena, Puyo) y áreas del sur del Ecuador (Loja). Su proyecto ancla es Paso de frontera de San Miguel-CEBAF y accesos. Otros  proyectos del grupo son Bella Unión – Plan de Milagro-Gualaquiza; ampliación del aeropuerto de Zamora; Mocoa-Santa Ana-San Miguel; tramo Narupa-Guamaniyacu.

Grupo siete. Conexión Perú-Ecuador II (Quito-Puente de Integración-Tingo María), su función estratégica un corredor internacional de comercio entre Loja, Tarapoto y Tingo María, que integre el sur Andino del Ecuador (Loja y Cuenca) con la selva norte y central del Perú (San Ignacio, Moyabamba, Rioja, Tarapoto y Tingo María) Su proyecto ancla es la vía Vilcabamba-Puente de Integración-Jaen. Otros proyectos del grupo son CEBAF Puente de Integración; vía Tarapoto-Tingo María; mejoramiento del Aeropuerto de Tarapoto y Huanuco.

Grupo diez. Son Sistemas de Integración Energética, su función estratégica es mejorar la eficiencia y confiabilidad en generación, transmisión y distribución de   la

energía. Su proyecto ancla es la armonización regulatoria eléctrica, gasífera y petrolera.

Grupo once. Sistemas de Comunicaciones y Conectividad. Su función estratégica es dar cobertura telefónica de centros poblados urbanos y rurales, y otros servicios de valor agregado como comercio electrónico, teleducación, telesalud. Su proyecto ancla es el aprovechamiento de infraestructura existente y nuevas conexiones viales que sirvan a la infraestructura de comunicaciones.

Otros proyectos del grupo

Grupo uno. Llamado Conexión Venezuela (Eje Norte Llanero) - Colombia (Zona Norte), tiene la función estratégica de consolidar mediante carretera la zona norte Atlántica de Colombia y la zona norte llanera de Venezuela.

Grupo tres. Conexión Venezuela (Eje Orinoco Apure) – Colombia (Bogotá) III (corredor de Baja Altura). Tiene la función estratégica de desarrollar un corredor internacional para carga a larga distancia entre caracas y Bogota, que incorpore nuevas regiones en Arauca, Colombia y Orinoco y Apure de Venezuela al comercio internacional.

Grupo cuatro. Conexión Pacífico-Bogotá-Meta-Orinoco-Atlántico. Su función estratégica es desarrollar un corredor bioceánico Pacífico-Bogotá-Meta-Orinoco- Atlántico para intercambios comerciales entre regiones de Colombia (Orinoquia Andina y Pacífica) y Venezuela (Llanos-incluyendo los estados de Anzoátegui y Monogas- Guayana-Delta del Orinoco) y proyectar estas regiones a los mercados internacionales.

Grupo ocho. Conexión Perú-Bolivia (Huancayo-Ayacucho-Tarija-Bermejo), su función estratégica potenciar relaciones económicas entre regiones del Perú y  Bolivia a través de las vías existentes y con la zona andina central del Perú y noreste andino argentino.

Grupo nueve. Lima-Arequipa-Tacna, Arequipa-Juliaca, Ilo-Desaguadero, Desaguadero-La Paz. Su función estratégica son las relaciones económicas de las dos ciudades andinas, Arequipa de Perú y El Alto-La Paz y Bolivia y los intercambios entre la costa sur de Perú, sierra peruana y el área andina de Bolivia en el área de influencia del Lago Titicaca (IIRSA, 2004).

El Ministerio de Obras Públicas del Ecuador (MOP) señala que el Eje Andino servirá para que el Ecuador se inserte físicamente en la Comunidad Andina de Naciones, como mercado de materia prima y de productos y servicios elaborados en la región (MOP, 2004).

Este eje contempla en territorio ecuatoriano los siguientes aspectos:

. Corredor de la Sierra Troncal E-35

Dentro de la propuesta de accesibilidad fronteriza se ha invertido en los cordones Norte  y  Sur  US$  37,7  millones  ;  se  han  realizado  concesiones  viales  sobre 11

provincias con vías con una extensión de 2.000 kilómetros en “las cuales el Estado ya ha realizado sustanciosas inversiones [...]” (MOP, 2004).

Los tramos son:
. Tramos Concesionados Rumichaca-Riobamba.   Sierra Troncal E-35
. Tramo Riobamba –Zhud (estudios definitivos). Sierra Troncal E-35;

Se han realizado también concesiones de puentes: Carlos Pérez Perazo (CPP) en la Provincia del Guayas. Esta infraestructura ha tenido un financiamiento de la CAF de US$ 55.960.000 y aporte local de US$ 31.014.534 por recaudo de peajes; también han realizado concesiones de Puntos de Servicio.

El origen de los fondos de esta inversión en infraestructura proviene de:

. Corporación Andina de Fomento - CAF, por US$ 400 millones, y se enmarca en la propuesta del IIRSA para la región.

. Créditos del BID y del BM para rehabilitación y mantenimiento de la red vecinal de caminos.

. Un préstamo pequeño no reembolsable de US$ 567.015, 80% que proviene de la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional ACDI-CIDA y el restante 20% de la empresa privada canadiense CANARAIL CONSULTANT INC., a la Empresa Nacional de Ferrocarriles del Estado (ENFE) para el estudio que lo realiza la Canadian Comercial Corporation de factibilidad del tramo de vía férrea Quito- Guayaquil (MOP, 2004).

Otros proyectos considerados prioritarios

En el Seminario Internacional de Cofinanciamiento realizado en Río de Janeiro en Agosto del 2003 (IIRSA, 2003) dentro de la propuesta BNDES/CAF: Prospección de Proyectos de Integración Física Sudamericana, que tiene como antecedentes un convenio entre el Banco de Desarrollo de Brasil-BNDES y la CAF en la que se presentan un conjunto de proyectos de infraestructura (transporte, comunicaciones y energía) de interés multi y binacional, se presentaron para el caso del Ecuador los siguientes proyectos considerados como prioritarios:

1.- Eje multimodal del Amazonas: Infraestructura portuaria fluvial y aeroportuaria para la Hidrovía “Río Napo”, en el segmento Francisco de Orellana (Coca) a Nuevo Rocafuerte.
2.- Infraestructura ferroviaria de Manta a Quevedo; Quito-Francisco de Orellana – Coca. En el Mapa A1 se pueden ver estos proyectos.

Y además proyectos de infraestructura para la integración interfronteriza Ecuador Colombia:

1. Proyectos de carreteras binacionales:
. Carretera La Espriella – Mataje
. Carretera San Miguel –  Villagarzón (Ministerio de Transporte, 2004)

Como parte de la propuesta del IIRSA se financia infraestructura complementaria a la de la Iniciativa Regional Andina, conocida mejor como Plan Colombia. Esta se desarrolla en la frontera con Colombia y en una región de conflicto armado, como las zonas del San Miguel en la Provincia de Sucumbios y de Mataje en la provincia de Esmeraldas, esta última ubicada en la zona del Pacífico. Aquí está la construcción de la vía La Espriella-Mataje como parte de la llamada Ruta del Sol, que bordea el litoral ecuatoriano, articulándose a la expansión de monocultivos de palma africana (GARCIA, 2007) y que junto con las fumigaciones aéreas a los cultivos de coca (COMISION CIENTIFICA ECUATORIANA, 2007) constituyen factores perturbadores para  la población de la zona.

El involucramiento del país en el Plan Colombia ya ha generado graves consecuencias, impactos ambientales y sociales causados por las fumigaciones contra las plantaciones de coca en la frontera Colombiana y afectando al Ecuador por efecto de la deriva. Un proceso de reconcentración de la tierra en manos de empresas palmicultoras, ingreso al Ecuador de desplazados colombianos que son víctimas de la violencia,  en las tres provincia fronterizas de Esmeraldas, Carchi y Sucumbíos.

Proyectos aprobados por la CAF

La CAF diseño una cartera de 45 proyectos de transporte, que recogen los planteados inicialmente en el IIRSA y algunas iniciativas propias de otros países. Estos proyectos han sido aprobados por los ministros y continúan como parte de la cartera de proyectos prioritarios en el IIRSA, mencionamos los que involucran a Colombia y Ecuador:

Proyectos de infraestructura vial:

COLOMBIA 01: Carretera del Tapón del Daríen COLOMBIA 02: San Miguel – Villagarzón COLOMBIA 03: Carretera La Espriella-Mataje COLOMBIA 04: Puente sobre la Quebrada La China COLOMBIA 05: Puente de Tienditas

ECUADOR 01: Catacocha-Macara-Puente Internacional ECUADOR 02: Carretera Lumbaqui-Puerto el Carmen de Putumayo ECUADOR 03: Carretera Esmeraldas-Las Peñas-Borbón ECUADOR 04: Carretera San Miguel-Simón-Bolívar

Los principales corredores para el transporte fluvial planteados en la propuesta del IIRSA son:

El Río Tigre, Río Pastaza, Río Morona y Río Santiago que van de Ecuador a Perú y son navegables en sus cursos inferiores por tramos cortos.

También comprende la privatización y consolidación de la infraestructura portuaria existente, en la que estaban considerados como Puertos pivote en el Ecuador. Estos son puertos para tráfico de trasbordo, para concentrar carga de países vecinos, algunos se basan solamente en expectativas por su ubicación en el Pacífico. Como un puerto específico y con esperanzas de concentrar la carga por tierra como tránsito o el   agua

como trasbordo está considerado el puerto de Manta como Megapuerto de Transferencia Internacional de Carga para Sudamérica.

Culminó el proceso de concesión de uso del Puerto Comercial Internacional de  Carga de Manta, con el inicio en febrero del 2007 de las operaciones portuarias con un plazo de 30 años para la concesionaria, la compañía IIHC Limited del Grupo Hutchison Port Holdings Limited de Hong Kong (HPH). Para esta concesión esta compañía constituyó la Sociedad Concesionaria Terminales Internacionales del Ecuador S.A. (TIDE). Como presidente del Directorio de Autoridad Portuaria de Manta suscribe el contrato el abogado Trajano Andrade y el señor Yim Lui Fai Gerri por el Grupo HPH como Director de TIDE (APM, 2007)

Operaciones de infraestructura aprobadas por la CAF para el periodo de 1995 al 2000

COLOMBIA
Gases de Boyacá y Santander

40,0
Programa de transporte vías para la paz
162,0
Programa vial de la ciudad de Santa Fé
45,0
ECUADOR
Rectificación e la carretera paso lateral de Ambato

38,2
Programa de preinversión para estudios viales
4,5
Programa vial para la ciudad de Guayaquil
70,0
Programa vial para la ciudad de Guayaquil Etapa II
56,0
Concesión carretera costa sierra
Programa de rehabilitación y mantenimiento de la red vial nacional (CAF, 2002)
12,6

100,0

En el Mapa A3 podemos ver los Ejes multimodales del IIRSA: Eje del Amazonas y el Eje Andino.

El aeropuerto de Tena

Uno de los proyectos propuestos dentro del IIRSA para el Ecuador ha sido el del Aeropuerto de Tena, considerado dentro del Eje Multimodal Amazonas en el Grupo dos de Acceso a la Hidrovía Napo. Desde la reunión en Quito en octubre del 2003 de los GTE (IIRSA-GTE, 2003) de los ejes Andino y Amazónico del IIRSA, esta obra  de infraestructura entra en la cartera de proyectos de carácter estratégicos y que han sido negociados con los delegados de los otros países como Colombia, Perú y Brasil. Estos proyectos estratégicos son considerados como de desarrollo regional.

La siguiente reunión del Comité Ejecutivo del IIRSA realizada en Santiago de Chile en Diciembre del mismo año y la reunión del GTE realizada en Bogotá, Colombia en junio del 2004 ratifican esa posición.

El Instituto para el Ecodesarrollo Regional Amazónico (ECORAE) propone que el proyecto sea considerado como de prioridad nacional por parte de la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo(SENPLADES) (ECORAE, 2004).

Mapa Eje Multimodal Amazonas y Eje Multimodal Andino




Fuentes: MOP, 2003 ; www.iirsa.org

En comunicación dirigida a Luís Ignacio Lula da Silva (ECORAE, 2004), presidente de Brasil, el entonces presidente del Ecuador Lucio Gutiérrez envía en noviembre del 2003 un pedido para que apoye la solicitud del ECORAE al Banco de Brasil por US$ 48 millones para la construcción del Aeropuerto de Tena como parte de la Iniciativa de Integración Regional IIRSA. 1

El Embajador de Brasil Sergio de Abreu e Lima Florencio en comunicación de mayo del 2004, le contesta al entonces Presidente que en el marco de la prioridad atribuida por los gobiernos de Brasil y de Ecuador a la Iniciativa de Integración Regional Sudamericana y por el interés manifestado por el Gobierno ecuatoriano, tanto el  Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Brasil (BNDES) y el Banco de Brasil examinan la posibilidad de conceder financiamiento brasileño para la construcción del mencionado aeropuerto, bajo la modalidad de un crédito directo a la República del Ecuador. En la comunicación es mencionado como organismo ejecutor el ECORAE. 2

Gutiérrez ratificó la construcción del aeropuerto, después de los cuestionamientos públicos a la obra y específicamente a las declaraciones del Director Ejecutivo del ECORAE, e informó que el Municipio sería el encargado de ejecutar la obra. Será realizada por la empresa Constructora Norberto Odebrecht de Brasil a un costo de  US$ 60 millones.

El Banco de Desarrollo de Brasil BNDES comprometió un crédito de más de US$ 50 millones  y el Gobierno del Ecuador, una contraparte de US$ 10 millones.

El proyecto contempla además la creación de una zona franca y de una compañía de economía mixta que administre las obras. El Embajador del Brasil señaló ante la prensa, que el aeropuerto es una obra que viabilizará el eje multimodal del Amazonas, es decir la conexión Atlántico-Pacífico, aunque no se pronunció sobre las implicaciones del Aeropuerto con el Plan Colombia. 3

En los estudios de factibilidad realizados por ECORAE se hace una valoración de actores, en grados de apoyo y de decisión. Esta valoración establece: Se oponen al proyecto los grupos ecologistas radicales sin embargo no influyen en el proyecto.  Los grupos ecologistas proactivos como se los categorizó sin especificar cuales, no interfieren con el proyecto.

Ejecuta la obra el ECORAE, decide el presidente de la República y la Secretaria de Planificación y Desarrollo SENPLADES y la ciudadanía del Tena.

Los demás actores opinan, pero no influyen: Ministerio del Ambiente, de Economía, de Turismo, de Obras Publicas, de Energía, Dirección General de Aviación Civil, sectores productivos, Instituciones multilaterales de financiamiento, APM A entre otros. (ECORAE, 2004)

Los tiempos de elaboración de los estudios y de decisión de construir la obra de infraestructura fueron los siguientes: El aeropuerto de Tena comenzó a implementarse en el país desde octubre del 2003. El ECORAE contrata los estudios, el Presidente Gutiérrez solicita un crédito a Brasil, recibe una carta del embajador de Brasil dando su visto bueno a mediados de junio del 2004.

El 21 de junio al 30 de agosto se conforma la comisión técnica de consultoría; se aprueban los términos de referencia, las cartas de invitación y se realiza la apertura de sobres. La comisión técnica aprueba el informe, se notifica la adjudicación, se  suscribe el contrato y la consultora llamada Integra entrega los estudios (ECORAE, 2004).

El contrato de suscripción de los estudios se realiza el 16 de julio del 2004 y los estudios se entregan el 30 de agosto del 2004, es decir son elaborados en un mes y medio. El 10 de septiembre del 2004 la comisión aprueba los estudios.

La entrega de ofertas en el proceso de licitación estaba programada para el 22 de diciembre del 2004. Un comité especial aprueba el informe de evaluación. El 5 de enero del 2005 se realiza la adjudicación a la Unidad Binacional de Construcción del Eje Aéreo (UBICEA), integrada por la constructora brasileña Norberto Odebrecht, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército Ecuatoriano y la Empresa Construcciones y Servicios de Minería.


El 13 de enero del 2005, ECORAE envía a la Procuraduría y a la Contraloría el 14 de enero. Se reciben los informe favorables el 11 de febrero y se suscribe el contrato el 12 de febrero del 2005. Se esperaba que el Aeropuerto se encuentre operativo a más tardar a fines del 2006. Lucio Gutiérrez es cesado en sus funciones el 20 de abril del 2005 por la movilización 28 popiular y el proceso del aeropuerto de Tena se detuvo. 4 El Aeropuerto de Tena fue por un lado, considerado como estratégico dentro del IIRSA y por el otro obedecía a intereses particulares del entonces presidente. A pesar de eso el proyecto se detuvo. Esta obra estaba planificada por los GTEs antes de ese gobierno, al igual que el Puerto Fluvial Francisco de Orellana. El aeropuerto de Tena fue asumido por el gobierno por razones de rédito político y por intereses de otros actores vinculados al Plan Colombia, como el Gobierno de Estados Unidos. Sin embargo esta es una obra que no cumple los requerimientos sociales y ambientales de selección de proyectos establecidos por el propio IIRSA.
 















































