Historia de La medicina
Enciclopedia Encarta
*  INTRODUCCIУN  
Medicina (del latнn, medicina palabra derivada de mederi que significa `curar, cuidar, medicar'), ciencia y arte que trata de la curaciуn y la prevenciуn de la enfermedad, asн como del mantenimiento de la salud.
2. MEDICINA PRIMITIVA

El conocimiento de la prбctica mйdica prehistуrica procede de la paleopatologнa, o estudio de las pictografнas que mostraban las tйcnicas mйdicas, de los crбneos y esqueletos, asн como de los instrumentos quirъrgicos de las sociedades antiguas y contemporбneas no tecnolуgicas. A pesar de que dicho estudio concierne a la antropologнa, algunas de estas prбcticas han sobrevivido hasta los tiempos modernos, lo que justifica su consideraciуn en la historia de la medicina.

Las enfermedades graves tuvieron especial interйs para los hombres primitivos a pesar de que no podнan tratarlas. Dividнan la gйnesis de la enfermedad en dos categorнas, cada una de ellas con una variedad de terapias que se excluнan mutuamente. Los primeros y mбs numerosos eran los procesos atribuidos a la influencia de demonios malйvolos, a quienes se achacaba la proyecciуn de un espнritu ajeno, una piedra o un gusano dentro del cuerpo del confiado paciente. Estas enfermedades debнan atajarse mediante conjuros, danzas, sacrificios, hechizos, talismanes y otras medidas. Si al final el demonio entraba dentro del cuerpo de su vнctima, por falta de precauciones o a pesar de ellas, todos los esfuerzos se centraban en convertir en inhabitable el cuerpo para el demonio con apaleamientos, torturas o haciendo morir de hambre al paciente. El espнritu ajeno se podнa echar con pociones que provocaban un vуmito violento o se expulsaba a travйs de un agujero realizado en el crбneo. Este ъltimo procedimiento, denominado trepanaciуn, fue tambiйn un remedio para la locura, la epilepsia y el dolor de cabeza.

Sin embargo, las terapias aplicadas en las incapacidades resultaron mбs eficaces. En las sociedades primitivas se practicaron tйcnicas quirъrgicas como la limpieza y el tratamiento de heridas por cauterizaciуn, cataplasmas y suturas, reducciуn de luxaciones y fracturas, con uso de fйrulas (o tablillas). Otras terapias adicionales incluнan purgas, diurйticos, laxantes, emйticos y enemas. El mayor logro de la йpoca fue el uso de extractos de plantas, cuyas propiedades narcуticas y estimulantes se iban descubriendo poco a poco. Se demostraron tan eficaces que incluso hoy se siguen utilizando. La digitalina, un estimulante cardiaco extraнdo de la dedalera (gйnero Digitalis), es sin duda el mбs conocido.
3. PRБCTICA MЙDICA ANTIGUA

Antes del advenimiento de la mбs avanzada medicina griega en el siglo VI a.C., ya existнan en diversas sociedades sistemas precientнficos de medicina, basados en la magia, remedios populares y cirugнa elemental.
*  Medicina egipcia 
En la medicina egipcia se distinguen dos tendencias, la mбgico religiosa, que incorpora elementos muy primitivos, y la empнricorracional, basada en la experiencia y en la observaciуn, y en la que estaban ausentes los rasgos mнsticos. El mйdico trataba racionalmente enfermedades comunes de los ojos y de la piel debido a su localizaciуn favorable, sin embargo los procesos menos accesibles se trataban aъn con hechizos, remedios y rituales aplicados por el mago o hechicero. En la III Dinastнa el mйdico surgiу como una forma primitiva de cientнfico, distinguiйndose del druida o del sacerdote. El primer mйdico cuyo nombre ha perdurado fue Imhotep (viviу hacia el 2725 a.C.), cйlebre, ademбs, por su cargo de visir (oficial de alto grado) del faraуn y por ser constructor de pirбmides y astrуlogo.
El mйdico solнa pasar arduos aсos de formaciуn en las escuelas de los templos donde aprendнa el arte de establecer un diagnуstico mediante el interrogatorio al paciente, la inspecciуn y la palpaciуn (examen del cuerpo por el tacto). Algunos de los fбrmacos que contenнan las prescripciones se han seguido usando a travйs de los siglos. Los laxantes favoritos eran los higos, los dбtiles y los aceites. El бcido tбnico, derivado principal de la semilla de la acacia, se empleу en el tratamiento de las quemaduras.
A pesar de que los egipcios utilizaron el embalsamamiento, su conocimiento anatуmico fue escaso, y sуlo intentaron realizar tйcnicas de cirugнa menor. Segъn los escritos del historiador griego Herуdoto, los antiguos egipcios reconocieron la odontologнa como especialidad quirъrgica importante. Hay indicios que sugieren que los estudios egipcios sobre fisiologнa y patologнa, basados en el trabajo del mйdico Imhotep y la posterior vivisecciуn de criminales por el anatomista y cirujano griego Herуfilo de Calcedonia, influyeron en el filуsofo griego Tales de Mileto, que viajу a Egipto en el siglo VII a.C.
*  Medicina mesopotбmica 
Debido al sistema teocrбtico predominante en Asiria y Babilonia la medicina no se pudo sustraer a la influencia de la demonologнa y de las prбcticas mбgicas en estas civilizaciones. Algunas tablillas cuneiformes registran una extensa serie de casos clнnicos bien clasificados. Se han descubierto algunos modelos de hнgado, que se consideraba el asiento del alma, muy bien reproducidos en terracota, lo cual indica la importancia que se otorgу al estudio del уrgano intentando descifrar las intenciones de los dioses. Los sueсos se estudiaban con la misma intenciуn.
En Mesopotamia se emplearon numerosos remedios mйdicos, con mбs de 500 fбrmacos, algunos de ellos de origen mineral. Los hechizos practicados por los sacerdotes eran una forma eficaz de psicoterapia.
*  Medicina palestina 
La medicina hebrea recibiу mucha influencia de la medicina mesopotбmica durante los cautiverios asirio y babilуnico. La enfermedad se entendнa como muestra de la cуlera de Dios. El sacerdocio adquiriу la responsabilidad de recoger y ordenar las reglas higiйnicas y estaba muy bien definido el papel de la matrona como asistente del parto. A pesar de que el Antiguo Testamento contiene pocas referencias a enfermedades causadas por la intrusiуn de espнritus, el tono de la medicina bнblica es moderno con un marcado interйs en la prevenciуn de la enfermedad. El libro del Levнtico incluye instrucciones precisas en temas como la higiene femenina, la separaciуn del enfermo del resto de la poblaciуn y la limpieza de materiales capaces de albergar y transmitir sustancias impuras. A pesar de que la circuncisiуn es la ъnica tйcnica quirъrgica descrita de una manera especнfica, las fracturas eran tratadas con vendajes y las heridas se curaban con aceite, vino y bбlsamo. Se cree que la lepra (enfermedad de Hansen), que con tanta frecuencia se menciona en la Biblia, incluнa muchas otras enfermedades de la piel como la psoriasis.
*  Medicina india 
Las prбcticas de la antigua medicina hindъ (1500 a 1000 a.C.) estбn descritas en los trabajos de dos mйdicos posteriores, Charaka (siglo II d.C.) y Sushruta (siglo IV d.C.). Sushruta realizу descripciones aceptables de enfermedades como la malaria, la tuberculosis y la diabetes mellitus. Tambiйn escribiу sobre la utilizaciуn del cбсamo нndico (Cannabis) y el beleсo (Hyoscyamus) para inducir la anestesia, e incluyу antнdotos especнficos y tratamientos muy cualificados para las picaduras de serpientes venenosas. Un antiguo fбrmaco derivado de la raнz de la planta india Rauwolfia serpentina constituyу el primer tranquilizante moderno. En el campo de la cirugнa los indios son reconocidos por ser los mбs diestros de toda la antigьedad. Se cree que fueron los primeros en realizar un trasplante de piel y cirugнa plбstica de la nariz.
Con la apariciуn del budismo se prohibiу el estudio de la anatomнa, y la conquista musulmana produjo un declive y estancamiento en el campo de la medicina. A pesar de ello, a travйs de los escritos del mйdico бrabe Avicena, entre otros, se transmitiу a Occidente un conocimiento apreciable en el campo de la higiene, la  nutriciуn y la eugenesia.
*  Medicina china 
En la China antigua, la prohibiciуn religiosa de la disecciуn resultу en un escaso conocimiento de la anatomнa y funciуn del organismo y, en consecuencia, la tйcnica quirъrgica era muy rudimentaria. Los tratamientos externos incluнan el masaje y la aplicaciуn de ventosas, como forma de contrairritaciуn mediante la cual la sangre se trae a la superficie de la piel gracias a la aplicaciуn de una ventosa y, al extraer el aire se creaba un vacнo parcial. Dos tйcnicas empleadas en enfermedades reumбticas y de otra нndole fueron la acupuntura, o punciуn de la piel con agujas para aliviar el dolor, y la moxibustiуn, el cauterio o la cauterizaciуn de la piel mediante la aplicaciуn de moxa candente, una preparaciуn de hojas maceradas de artemisa que luego se prendнa. El ruibarbo, el acуnito, el azufre, el arsйnico, y el mбs importante, el opio, son importantes fбrmacos chinos; tambiйn se emplearon las mezclas de уrganos y excreciones de animales como vestigio de los rituales primitivos.
*  Medicina prehispбnica 
Entre las culturas prehispбnicas de Amйrica el arte de curar, con mйtodos predominantemente empнricos, alcanzу niveles muy notables. En Mйxico se conocнan y habнan clasificado decenas de enfermedades y en su curaciуn se aplicaban tйcnicas complejas: bisturн de obsidiana, sutura con cabello humano, trepanaciуn de crбneos e incrustaciones de dientes.
En la medicina prehispбnica estaba muy generalizado el uso de hierbas medicinales, sobre todo en funciуn de sus propiedades mбgicas y no tanto por su actividad farmacolуgica. El Cуdice badiano (1552) da cuenta de las prбcticas mйdicas habituales entre los mexicanos.
*  Medicina griega 
 La medicina griega mбs primitiva se basaba en la magia y los hechizos. Homero consideraba que Apolo era el dios de la curaciуn. En la Iliada de Homero, sin embargo, se pone de manifiesto un considerable conocimiento del tratamiento de las heridas y otras lesiones a travйs de la cirugнa, ya reconocida como una especialidad distinta de la medicina interna.

Despuйs Asclepio suplantу a Apolo como dios de la curaciуn y los sacerdotes practicaban el arte de curar en sus templos. Mбs tarde, una secta semisacerdotal, denominada Asclepнades, en la que sus miembros se consideraban descendientes del dios de la medicina, practicaba una forma de psicoterapia denominada incubaciуn.
En el siglo VI a.C. la medicina griega se volviу secular por completo; hacнan hincapiй en la observaciуn clнnica y la experiencia. En la colonia griega de Crotona, Alcmaeon (siglo VI a.C.) identificу el cerebro como el asiento fisiolуgico del entendimiento. El filуsofo griego Empйdocles formulу el concepto de que la enfermedad es en primera instancia la expresiуn de un desequilibrio entre la perfecta armonнa de los cuatro elementos: fuego, aire, agua y tierra; y formulу una teorнa rudimentaria de la evoluciуn. Cos y Cnido son las dos escuelas de medicina griega mбs famosas que florecieron en el siglo V a.C. bajo los Asclepнades. Estudiantes de ambas escuelas contribuyeron al Corpus hippocraticum (Colecciуn hipocrбtica) y a una antologнa de escritos de varios autores, aunque se le atribuye a Hipуcrates, conocido como el fundador de la medicina. Ninguno de estos trabajos menciona curas sobrenaturales. Se impusieron los valores йticos mбs elevados a los mйdicos, quienes tomaron el cйlebre juramento atribuido a Hipуcrates, el juramento hipocrбtico, vigente hoy. El conocimiento de la anatomнa humana se basaba en la disecciуn de los animales. La fisiologнa se basaba en los cuatro humores cardinales, o fluidos del organismo (sangre, flema, bilis amarilla y bilis negra): este concepto procedнa de la teorнa de Empйdocles de los cuatro elementos. El dolor y la enfermedad se atribuyeron al desequilibrio de estos humores. El verdadero genio de Hipуcrates se muestra en sus obras Tratado del pronуstico y Aforismos, donde se hallan los mбs expresivos resъmenes de la vasta experiencia clнnica que inspirу incontables comentarios hasta bien entrado el siglo XVIII. De un valor excepcional son tambiйn los trabajos hipocrбticos Tratado de las fracturas y Tratado de las luxaciones.
El filуsofo griego Aristуteles, a pesar de no ser mйdico en la prбctica, contribuyу mucho al desarrollo de la medicina con sus numerosas disecciones de animales. Es conocido como el fundador de la anatomнa comparada.
En el siglo III a.C. Alejandrнa (Egipto) sede cйlebre de la escuela de medicina y de una biblioteca, se estableciу como centro de la ciencia mйdica griega. En Alejandrнa el anatomista Herуfilo realizу la primera disecciуn pъblica y el fisiуlogo Erasнstrato realizу importantes trabajos en la anatomнa del cerebro, los nervios, las venas y las arterias. Sus seguidores se dividieron en varias facciones enfrentadas: la mбs notable fue la de los empнricos, que basaban su doctrina en la experiencia conseguida a travйs del ensayo y el error. Destacaron en cirugнa y farmacologнa; un estudiante regio del empirismo, Mitrнdates VI Eupбtor, rey del Ponto, desarrollу el concepto de la tolerancia a ciertos venenos por la administraciуn de dosis que se incrementaban de forma gradual.
*  Medicina grecorromana 
La medicina griega alejandrina influyу en la Roma conquistadora a pesar de la resistencia inicial de los romanos. Asclepнades de Bitinia, tuvo un papel importante en el establecimiento de la medicina griega en Roma en el siglo I a.C. Contrario a la teorнa de los humores, pensaba que el cuerpo se componнa de partнculas desconectadas, o бtomos, separados por poros. La enfermedad era causada por la restricciуn del movimiento ordenado de los бtomos o por el bloqueo de los poros, y el tratamiento que propuso se basaba en el ejercicio, los baсos y las modificaciones en la dieta mбs que en los fбrmacos. Esta teorнa se revitalizу en varias ocasiones y de distintas formas hasta finales del siglo XVIII.
Los escritores mйdicos mбs importantes de los siglos I y II d.C. ademбs de Galeno de Pйrgamo, fueron el romano Aulio Cornelio Celso, que escribiу una enciclopedia de medicina; el mйdico griego Pedбneo Dioscуrides, el primer botбnico mйdico cientнfico; el mйdico griego Arteo de Capadocia, discнpulo de Hipуcrates; el anatomista griego Rufo de Йfeso cйlebre por sus investigaciones sobre el corazуn y los ojos; Sorano de Йfeso, ortopedista griego que recogiу informaciуn relativa a la obstetricia y la ginecologнa, en apariencia basada en la disecciуn humana, y que distinguiу las enfermedades por su sintomatologнa y evoluciуn.
Galeno de Pйrgamo, tambiйn griego, fue el mйdico mбs importante de este periodo y el segundo despuйs de Hipуcrates en la historia mйdica de la antigьedad. A pesar de su autoridad indiscutible sobre la medicina de la edad media, sus principales doctrinas precisaron alguna elaboraciуn. Galeno describiу los cuatro sнntomas clбsicos de la inflamaciуn (rubor, dolor, calor y edema) y realizу grandes aportaciones al conocimiento de las enfermedades infecciosas y a la farmacologнa. Su conocimiento anatуmico del cuerpo humano fue deficiente debido a que se basaba en disecciones de animales. Algunas de las enseсanzas de Galeno retrasaron el avance mйdico. Por ejemplo, su teorнa de que la sangre transportaba el pneuma, o espнritu de vida, que le aportaba su color rojo, iba unida a la idea errуnea de que la sangre atravesaba la pared de un poro entre los ventrнculos del corazуn, lo que provocу el retraso en la comprensiуn de la circulaciуn y la paralizaciуn de la investigaciуn en fisiologнa. Su trabajo mбs importante, sin embargo, versу sobre la forma y funciуn de los mъsculos y la funciуn de las бreas de la mйdula espinal. Fue tambiйn cйlebre por sus diagnуsticos y pronуsticos. No puede subestimarse la importancia del trabajo de Galeno, ya que a travйs del conocimiento de sus escritos, la medicina griega se trasmitiу al mundo occidental a travйs de los бrabes.
*  Medicina romana 
Las contribuciones romanas mбs originales se realizaron en los campos de la salud pъblica y de la higiene. La organizaciуn del saneamiento de las calles, el suministro de agua y los hospitales pъblicos de los romanos no fueron superados hasta los tiempos modernos.
*  MEDICINA EN LA EDAD MEDIA
 
A la infiltraciуn progresiva en el mundo romano de una serie de pueblos extranjeros sucediу un periodo de estancamiento de las ciencias. La medicina occidental en los albores de la edad media consistнa en folclore, mezclado con una pobre comprensiуn de lo poco que se conocнa de las enseсanzas clбsicas. Incluso en la refinada Constantinopla las epidemias sirvieron para iniciar el resurgimiento de las prбcticas mбgicas. Sуlo algunos mйdicos griegos extranjeros como Oribasio, Alejandro de Tralles y Pablo de Egina, mantuvieron la antigua tradiciуn frente a la creciente decadencia moral, la supersticiуn y el estancamiento intelectual.
*  Medicina бrabe 
 En el siglo VII, una extensa parte de Oriente fue conquistada por los бrabes. En Persia, los бrabes aprendieron medicina griega en la escuela de los nestorianos cristianos, miembros de una secta del Imperio bizantino en el exilio. Estas escuelas habнan guardado muchos textos perdidos en la destrucciуn de la biblioteca de Alejandrнa. Las traducciones del griego contribuyeron al desarrollo del resurgimiento cientнfico y de un sistema de medicina propio pero basado en el pensamiento griego y romano que se extendiу por todo el mundo бrabe. Eran conocidos como arabistas. Entre los mйdicos arabistas mбs celebres hay que citar: Al-Razi, famoso mйdico y escritor, el primero en identificar la viruela, en el aсo 910, y el sarampiуn, y que sugiriу que la sangre era la causa de las enfermedades infecciosas; Isaac Judeaus, el autor del primer libro dedicado por completo a la nutriciуn, y Avicena, cuyo famoso Canon de la medicina permaneciу como el compendio oficial de las doctrinas de Hipуcrates, Aristуteles y Galeno. Los arabistas del siglo XII fueron Avenzoar, primero en describir el parбsito causante de la sarna y de los primeros en cuestionarse la autoridad de Galeno; Averroes, el mбs insigne comentarista de Aristуteles; el discнpulo de Averroes, Maimуnides, cuyos trabajos sobre nutriciуn, higiene y toxicologнa fueron muy leнdos; y Al-Qarashi, tambiйn conocido por Ibn al-Nafis, que escribiу comentarios sobre la obra de Hipуcrates, asн como tratados sobre dietйtica y enfermedades oculares, y fue el primero en describir la circulaciуn pulmonar de la sangre, desde el ventrнculo derecho hacia la aurнcula izquierda a travйs de los pulmones. Vйase Aparato circulatorio.
Los arabistas consiguieron elevar mucho los valores profesionales insistiendo en examinar a los mйdicos antes de la licenciatura. Introdujeron numerosas sustancias terapйuticas quнmicas, fueron excelentes en los campos de la oftalmologнa y la higiene pъblica y superaron en competencia a los mйdicos de la Europa medieval.
*  Medicina europea  
Europa sufriу en los comienzos del medievo una completa desorganizaciуn de la fraternidad mйdica laica. Para cubrir la necesidad imperiosa de asistencia mйdica apareciу una forma de medicina eclesiбstica; surgida desde las enfermerнas monбsticas, se extendiу con rapidez por distintas instituciones de caridad destinadas al cuidado de los muchos enfermos de lepra y de otras enfermedades. La obra de los benedictinos fue muy prolнfica en la recopilaciуn y el estudio de textos mйdicos antiguos en su biblioteca de Montecassino, Italia: san Benito de Nursia, fundador de la orden, obligу a sus miembros al estudio de las ciencias, y en especial de la medicina. Un abad de Montecassino, Bertaharius, fue un mйdico famoso.
Bajo la direcciуn del teуlogo franco Rabanus Maurus, Fulda se convirtiу en un famoso centro de aprendizaje mйdico en Alemania. En el siglo IX, como resultado de los esfuerzos del emperador Carlomagno, la medicina se incluyу en el currнculo de las escuelas catedralicias. Contrastando con ello el eclesiбstico francйs san Bernardo de Claraval prohibiу a los monjes cistercienses el estudio de libros mйdicos y el uso de cualquier remedio que no fuera la oraciуn.
Durante los siglos IX y X el balneario de Salerno, situado cerca de Montecassino, fue cada vez mбs reconocido como centro de actividad mйdica. A principios del siglo XI, Salerno se convirtiу en la primera facultad de medicina occidental. La enseсanza fue, al principio, prбctica y secular y se centraba en la nutriciуn y en la higiene personal. El mйdico italiano y traductor Constantino el Africano, que se convirtiу en monje benedictino y se retirу a la abadнa de Montecassino, tradujo al latнn textos бrabes y de muchos mйdicos griegos clбsicos destinados a los estudiantes de Salerno y Montecassino. En el siglo XII, la formaciуn mйdica era teуrica y escolбstica en su mayor parte y se expandiу hasta llegar a la Facultad de Medicina de Montpellier y mбs tarde a las universidades de Parнs, Oxford y Bolonia.
A fines del siglo XII, el resurgimiento de la medicina laica y las restricciones a las actividades fuera del monasterio trajeron el declive de la medicina monбstica, pero йsta ya habнa realizado una funciуn inestimable guardando las tradiciones de las enseсanzas mйdicas. En el siglo XIII, se autorizу y apoyу la disecciуn de cadбveres humanos y se dictaron estrictas medidas para el control de la higiene pъblica, pese a lo cual la medicina escolбstica permaneciу como expresiуn lуgica del antiguo dogma. Cientнficos representativos de este periodo son el escolбstico alemбn san Alberto Magno, que se dedicу a la investigaciуn biolуgica, y el filуsofo inglйs Roger Bacon, que realizу investigaciones en уptica y refracciуn y fue el primero en sugerir que la medicina deberнa basarse en remedios procedentes de la quнmica. El propio Bacon, que ha sido considerado un pensador original y pionero de la ciencia experimental, estaba impregnado por la autoridad de los escritores griegos y бrabes.
A pesar de los prejuicios populares, prosiguieron los estudios anatуmicos. El estatus social del cirujano se consideraba inferior al del mйdico. Sin embargo, el cirujano Hugh de Lucca realizу impresionantes avances, denunciу algunas de las enseсanzas de Galeno y practicу tratamientos eficaces en luxaciones, fracturas y heridas. Estudiу la sublimaciуn (vaporizaciуn) del arsйnico y se le acredita la fundaciуn de una escuela de cirugнa en Bolonia en 1204. Guillermo de Saliceto y su discнpulo Lanfrachi fueron pioneros en anatomнa quirъrgica, y se ha reconocido a Lanfranchi como el primero que distinguiу la hipertrofia del cбncer de mama. Hubo dos figuras destacadas en la cirugнa francesa de este periodo: Henri de Mondeville, cirujano del rey de Francia, que abogaba por el tratamiento asйptico de las heridas y el uso de suturas, y Guy de Chauliac, conocido como el padre de la cirugнa francesa, cuyos escritos insistнan en la importancia de la disecciуn anatуmica en la formaciуn del cirujano y a quien se atribuye el haber sido el primero en reconocer la peste que apareciу en Europa en 1348. Tambiйn se cree que hizo la primera descripciуn de la hernia femoral (1361) y que inventу varios instrumentos quirъrgicos. El estudio de la medicina se beneficiу en gran medida del trabajo del eclesiбstico y arzobispo Raimundo, quien en 1140, fundу en Toledo, Espaсa, un instituto para la traducciуn al latнn entre otros, de los manuscritos mйdicos бrabes, incluyendo los trabajos de Al-Razi y Avicena.
*  MEDICINA DEL RENACIMIENTO
 
Durante el renacimiento no se produjo un cambio abrupto en el pensamiento mйdico, pero se acentuу la crнtica hacia Galeno y los arabistas y hubo un resurgimiento de las doctrinas de Hipуcrates. Los artistas del renacimiento volvieron al estudio de la anatomнa humana, los mъsculos en especial, para retratar mejor el cuerpo humano. Leonardo da Vinci realizу destacados y precisos dibujos anatуmicos basados en la disecciуn del cuerpo humano. Por desgracia su trabajo, en su mayor parte ignorado durante siglos, ejerciу poco efecto en su йpoca.
La publicaciуn en 1543 del tratado de anatomнa De Humani Corporis Fabrica, obra del anatomista belga Andrйs Vesalio, fue un hito en la historia mйdica. Demostrу de manera evidente centenares de errores de la anatomнa de Galeno junto a su contemporбneo Gabriel Falopio, quien descubriу las trompas uterinas que desde entonces llevan su nombre, y el tнmpano; ademбs diagnosticу enfermedades del oнdo, de los conductos lagrimales y de las trompas de Falopio. El mйdico espaсol Miguel Servet contradijo tambiйn a Galeno, y fue el primero en describir de forma correcta el sistema circulatorio pulmonar y en explicar la digestiуn como fuente de energнa corporal. Durante su tormentosa carrera, el mйdico y alquimista suizo Paracelso, fundador de la farmacoterapia, rompiу con los tratados clбsicos sobre medicina, descubriendo nuevos remedios quнmicos y defendiendo que las enfermedades se debнan a agentes externos al cuerpo. Ambroise Parй, cirujano francйs, facilitу la amputaciуn quirъrgica gracias al uso del fуrceps y al empleo de la ligadura, en lugar de la cauterizaciуn, para frenar la hemorragia. El mйdico y poeta italiano Girolamo Fracastoro, tambiйn llamado el padre de la epidemiologнa cientнfica, demostrу el carбcter especнfico de las fiebres y descubriу el tifus; el tйrmino sнfilis, otorgado a la virulenta enfermedad que devastaba Europa, procede de su famoso poema Sifilis sive morbus gallicus (La sнfilis o mal de los galos, 1530). A йl se le atribuye la teorнa de que las enfermedades infecciosas se transmiten por contagio de gйrmenes invisibles capaces de autorreproducirse, y es el precursor de las teorнas bacteriolуgicas modernas.
*  LA MEDICINA EN LA AMЙRICA ESPAСOLA
  Espaсa llevу a Amйrica —dice el historiador Francisco Guerra— la mejor medicina de su tiempo y una organizaciуn sanitaria eficiente. Destaca la instituciуn Protomedicato, que desde 1570 funcionу en todos los territorios conquistados. Consistнa en un consejo presidido por un mйdico con autoridad para examinar y regular el ejercicio de mйdicos, cirujanos, farmacйuticos y comadronas, inspeccionar boticas y hospitales, informar sobre los fбrmacos y las aguas del lugar, y establecer cuarentenas en caso de epidemias.
El primer hospital de Amйrica lo creу Nicolбs de Ovando en Santo Domingo en 1503, y el primero en Mйxico lo estableciу Cortйs en 1521.
Bernardino Бlvarez creу en 1567 en Mйxico el primer hospital para enfermos mentales. Las mejores instituciones hospitalarias de Hispanoamйrica estuvieron gestionadas por la orden de san Juan de Dios. En todas las universidades del continente se instituyeron cбtedras de medicina: en 1578 en Mйxico, en 1634 en Lima y en 1681 en Guatemala. El primer libro de medicina publicado en Amйrica fue Opera medicinalia, de F. Bravo, editado en Mйxico en 1570.
*  LOS ALBORES DE LA MEDICINA MODERNA 
  El acontecimiento que dominу la medicina del siglo XVII y marcу el inicio de una nueva era en la ciencia mйdica fue el descubrimiento de la circulaciуn de la sangre por el mйdico y anatomista inglйs William Harvey. En 1553, Miguel Servet habнa descrito la circulaciуn pulmonar de la sangre. El Ensayo anatуmico sobre el movimiento del corazуn y la sangre en los animales (1628) de Harvey, estableciу el hecho de que el bombeo del corazуn ponнa la sangre en continua circulaciуn. El anatomista italiano Marcelo Malpighi prosiguiу el trabajo de Harvey con su descubrimiento de los capilares y el anatomista italiano Gaspar Aselli realizу la primera descripciуn correcta de los vasos linfбticos (vйase Sistema linfбtico). En Inglaterra, el mйdico Thomas Willis investigу la anatomнa del cerebro y del sistema nervioso, y fue el primero en identificar la diabetes mellitus. El mйdico inglйs Francis Glisson fijу los fundamentos para el conocimiento moderno de la anatomнa del hнgado, describiу el raquitismo (tambiйn denominada enfermedad de Glisson) y fue el primero en demostrar la contracciуn muscular ocasionada por el ejercicio.
El mйdico inglйs Richard Lower realizу un trabajo fundamental sobre la anatomнa del corazуn, demostrу el intercambio de los gases en la sangre, y realizу con йxito una de las primeras transfusiones de sangre. Su trabajo se aсadiу al de otros miembros del denominado grupo de Oxford, junto con los fisiуlogos ingleses Robert Boyle y Robert Hooke, pioneros en la fisiologнa de la respiraciуn.
El matemбtico y filуsofo francйs Renй Descartes tambiйn realizу disecciones anatуmicas e investigу sobre la anatomнa del ojo y el mecanismo de la visiуn; explicaba el funcionamiento del organismo mediante mecanismos de tipo fнsico. Esta opiniуn fue compartida por los llamados iatromйdicos, cuyos puntos de vista se oponнan a los iatroquнmicos: estos ъltimos entendнan la vida como una serie de procesos quнmicos. Los exponentes de la primera teorнa fueron los italianos Sanctorius, mйdico que investigу el metabolismo, y el matemбtico y fнsico Giovanni Alfonso Borelli, quien trabajу en el campo de la fisiologнa. Jan Baptista van Helmont, mйdico y quнmico flamenco, fundу la escuela iatroquнmica y su trabajo lo continuу el anatomista prusiano Francisco Silvio, quien estudiу la quнmica de la digestiуn e insistiу en el tratamiento farmacolуgico de la enfermedad.
El mйdico inglйs Thomas Sydenham, llamado el Hipуcrates inglйs y, mбs tarde, el mйdico holandйs Hermann Boerhaave establecieron la importancia de la enseсanza prбctica. Instruнan a sus alumnos durante las visitas a los enfermos, haciendo hincapiй en el enfoque clнnico de la medicina. Sydenham llevу a cabo extensos estudios sobre la malaria y los mecanismos de propagaciуn de las epidemias y fue el primero en diferenciar la escarlatina del sarampiуn. La introducciуn en Europa hacia 1632 de lo que despuйs se conocerнa por quinina, obtenida de la corteza del quino, fue otro de los acontecimientos de esta йpoca en el progreso terapйutico.
*  Nuevas perspectivas 
 Tras los descubrimientos del astrуnomo polaco Nicolбs Copйrnico, el astrуnomo y fнsico italiano Galileo y el matemбtico inglйs Isaac Newton, la medicina del siglo XVIII se esforzу en adaptarse a la investigaciуn cientнfica. Sin embargo, todavнa disfrutaban de credibilidad teorнas extravagantes e infundadas. El mйdico y quнmico alemбn Georg Ernst Stahl creнa que el alma era el principio vital que controlaba el desarrollo orgбnico; por el contrario, el mйdico alemбn Friedrich Hoffmann consideraba el cuerpo como una mбquina y la vida como un proceso mecбnico. Estas teorнas opuestas de los vitalistas y los mecanicistas tuvieron mucha influencia en la medicina del siglo XVIII. El mйdico britбnico William Cullen atribuyу la enfermedad a un exceso o deficiencia de energнa nerviosa; y el mйdico John Brown de Edimburgo creyу que la debilidad o la estimulaciуn inadecuada del organismo era la causa de la enfermedad. En relaciуn con sus teorнas, conocidas como sistema brunoniano, la estimulaciуn debнa incrementarse con tratamientos irritantes y grandes dosis de fбrmacos. El mйdico alemбn Samuel Hahnemann desarrollу el sistema de la homeopatнa, a finales del siglo XVIII. Insistiу en las pequeсas dosis de fбrmacos, en contra de lo postulado por el sistema brunoniano. Otros sistemas particulares propuestos hacia finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX fueron la frenologнa, teorнa formulada por el mйdico alemбn Franz Joseph Gall, quien creнa que del examen del crбneo podнa extraerse informaciуn sobre las funciones mentales; y la teorнa del magnetismo animal, desarrollada por el mйdico austriaco Franz Mesmer, quien creнa en la existencia de una fuerza magnйtica con poderosa influencia en el cuerpo humano.
*  Actividades a finales del siglo XVIII 
 
De vital importancia fueron los trabajos del mйdico britбnico William Smellie, en el siglo XVIII, cuyas innovaciones en obstetricia rompieron el monopolio de las matronas; asн como los del anatomista y obstetra William Hunter, hermano del famoso anatomista y cirujano britбnico John Hunter, que trabajу con йl. William Hunter revitalizу el estudio de la anatomнa en Inglaterra y, basбndose en el trabajo de Smellie, estableciу la obstetricia como una rama separada de la medicina.
Entre las contribuciones de este periodo destacan el establecimiento de la patologнa por el anatomista y patуlogo italiano Giambattista Morgagni; los estudios de fisiologнa experimental del naturista y biуlogo italiano Lazzaro Spallanzani, quien refutу la doctrina de la generaciуn espontбnea; la investigaciуn en fisiologнa neuromuscular del cientнfico suizo Albrecht von Haller y los estudios de la tensiуn arterial del botбnico, quнmico y fisiуlogo britбnico Stephen Hales. En botбnica destacan los trabajos del taxуnomo botбnico sueco Carl von Linneo, que estableciу el sistema binomial (con dos tйrminos) moderno de nomenclatura referente a la clasificaciуn, y el del mйdico y botбnico William Withering, que introdujo el fбrmaco digitalina.
John Hunter realizу importantes progresos en cirugнa; el mйdico britбnico James Lind tratу el escorbuto y para ello combatiу el dйficit de vitamina C que causaba la enfermedad con la bebida del zumo de limуn. El reformador social britбnico John Howard fomentу el tratamiento de los internos en los hospitales y cбrceles de toda Europa. En 1796 el mйdico britбnico Edward Jenner descubriу el principio de la vacunaciуn como medida preventiva frente a la viruela. Su contribuciуn posibilitу el control de esta temida enfermedad y estableciу la ciencia de la inmunizaciуn.
*  MEDICINA EN EL SIGLO XIX
 
Muchos de los descubrimientos realizados en el siglo XIX hicieron posible los importantes avances en el diagnуstico y tratamiento de la enfermedad y de los mйtodos quirъrgicos. El mйdico austriaco Leopold Auenbrugger contribuyу al desarrollo de los procedimientos diagnуsticos de las enfermedades torбcicas en el siglo XVIII; para ello, utilizу el mйtodo de la percusiуn, descrito por primera vez en 1761. Su trabajo, sin embargo, fue ignorado hasta 1808 cuando se publicу una traducciуn francesa por el mйdico personal de Napoleуn. Hacia 1819, el mйdico francйs Renй Thйophile Hyacinthe Laлnnec inventу el fonendoscopio, todavнa hoy el instrumento mбs usado por los mйdicos. Numerosos clнnicos britбnicos importantes asimilaron los nuevos mйtodos de diagnуstico de enfermedades; como resultado, sus nombres se convirtieron en familiares para la identificaciуn de determinadas enfermedades. El mйdico Thomas Addison descubriу el trastorno de las glбndulas suprarrenales conocido como enfermedad de Addison; Richard Bright diagnosticу la nefritis o enfermedad de Bright; Tomas Hodgkin describiу una enfermedad maligna del sistema linfбtico conocida por enfermedad de Hodgkin; el cirujano y paleontуlogo James Parkinson describiу la enfermedad crуnica del sistema nervioso denominada enfermedad de Parkinson; y el mйdico irlandйs Robert James Graves diagnosticу el bocio exoftбlmico, tуxico, tambiйn denominado enfermedad de Graves.
*  Descubrimientos europeos 
La medicina estб en deuda con las universidades alemanas y los descubrimientos cientнficos que desterraron las reminiscencias que aъn persistнan de la teorнa tradicional de los humores. De importancia fundamental fue el desarrollo, por parte del botбnico alemбn Matthias Jakob Schleiden, de la teorнa celular del desarrollo embrionario que abriу camino para el estudio microscуpico de los tejidos enfermos (vйase Embriologнa). El anatomista y fisiуlogo alemбn Theodor Schwann aplicу mбs tarde las teorнas celulares de Schleiden a la evoluciуn de la vida animal. El trabajo del anatomista y fisiуlogo Marie Franзois Xavier Bichat en el estudio sistemбtico de los tejidos humanos fue la piedra angular de la histologнa. El patуlogo y mйdico austriaco barуn Karl von Rokitansky, que realizу mбs de 30.000 autopsias, fue el primero en detectar el origen bacteriano de la endocarditis. Otros fundadores de la patologнa microscуpica fueron Theodor Schwann, el fisiуlogo y neurуlogo alemбn Robert Remak, el fisiуlogo checo Jan Evangelista Purkinje, el anatomista y fisiуlogo suizo Rudolf Albert von Koliker y el patуlogo y anatomista alemбn Friedrich Gustav Jacob Henle. En Alemania, el biуlogo estoniano Karl Ernst von Baer realizу una investigaciуn pionera en embriologнa con el descubrimiento del уvulo humano y el fisiуlogo alemбn Johannes Peter Mьller introdujo el concepto de la energнa especнfica de los nervios. La culminaciуn de esta extraordinaria serie de investigaciones se recoge en el trabajo del patуlogo alemбn Rudolf Virchow, cuya doctrina sobre la cйlula como asiento de la enfermedad es considerada la teorнa fundamental de la ciencia mйdica moderna.
*  Darwin, Pasteur y Koch 
 En la historia La teorнa de la evoluciуn de Charles Darwin reavivу el interйs por la ciencia de la anatomнa y la fisiologнa comparadas; los experimentos sobre el cruce de plantas del biуlogo austriaco Gregor Johann Mendel tuvieron un efecto similar ya que estimularon los estudios sobre la genйtica humana y la herencia.
Los primeros estudios del quнmico y microbiуlogo francйs Louis Pasteur sobre la fermentaciуn acabaron con el concepto de la generaciуn espontбnea y aportaron un resurgimiento del interйs en la teorнa de que la enfermedad es el resultado de un contagio especнfico. El trabajo pionero sobre la fiebre puerperal del mйdico y autor estadounidense Oliver Wendell Holmes y del obstetra hъngaro Ignбc Fьlцp Semmelweis demostraron que la elevada tasa de mortalidad en mujeres despuйs del parto era achacable a agentes infecciosos transmitidos por las manos contaminadas de los mйdicos.
De igual importancia son las contribuciones de Pasteur y del mйdico y bacteriуlogo alemбn Robert Koch en el campo de la bacteriologнa; el desarrollo de este campo se considera el avance individual mбs importante de la medicina. En pocas dйcadas, se aislaron las causas de procesos tan conocidos como el carbunco, la difteria, la tuberculosis, la enfermedad de Hansen (lepra) y la peste. El fisiуlogo alemбn Emil Heinrich Du Bois-Reymond con sus estudios aportу el conocimiento de los procesos metabуlicos y de la fisiologнa de los mъsculos y los nervios.
*  Bacteriologнa y cirugнa 
 Entre los primeros bacteriуlogos se encontraban el fisiуlogo alemбn Edwin Theodore Albrecht Klebs que aislу el bacilo causante de la difteria e investigу la bacteriologнa del бntrax y la malaria; el bacteriуlogo alemбn Friedrich August Johannes Lцffler, que descubriу la bacteria causante de la gonorrea, y el mйdico noruego Gerhard Henrik Hansen, que descubriу el bacilo causal de la lepra. El ginecуlogo alemбn Karl Sigismund Franz Credй desarrollу un mйtodo que consistнa en administrar gotas de una soluciуn antisйptica de nitrato de plata en los ojos de los reciйn nacidos para prevenir la oftalmia gonocуcica. El mйtodo de inmunizaciуn de Pasteur mediante el cual se inyectaban virus atenuados se empleу con йxito en el tratamiento de la rabia; el bacteriуlogo alemбn Emil Adolph von Behring desarrollу sueros inmunizantes contra la difteria y el tйtanos. El bacteriуlogo ruso Iliб Mechnikov fue el primero en describir los fagocitos destructores de bacterias y otros elementos extraсos al organismo. La fagocitosis es una propiedad que presentan algunas cйlulas blancas de la sangre o leucocitos.
La cirugнa se beneficiу de manera significativa de la teorнa de los gйrmenes. El cirujano britбnico y biуlogo Joseph Lister adoptу el uso del бcido carbуlico como agente antisйptico con resultados importantes en el descenso de la mortalidad debida a la infecciуn de las heridas. Las pruebas aportadas por Lister que demostraban que las bacterias se transmiten a travйs del aire permitieron, mбs tarde, comprender dicha transmisiуn por medio de las manos y los instrumentos, cuya esterilizaciуn introdujo la era de la cirugнa asйptica. Otro de los grandes avances de la cirugнa llegу con el descubrimiento de los anestйsicos.
*  Fisiologнa 
 Con el progreso de la fнsica y la quнmica, se produjo un enorme avance de la fisiologнa durante el siglo XIX. Entre los mбs conocidos fisiуlogos de este periodo se encuentran el quнmico alemбn Justus von Liebig, que desarrollу los mйtodos analнticos de la quнmica orgбnica y quнmica de los alimentos y el metabolismo, el fнsico y fisiуlogo alemбn Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz, quien inventу el oftalmoscopio y el oftalmуmetro, investigу la velocidad de los impulsos nerviosos y de los procesos reflejos y llevу a cabo estudios relevantes sobre уptica y acъstica. El fisiуlogo francйs Claude Bernard, fundador de la medicina experimental, realizу importantes descubrimientos sobre las funciones del pбncreas, el hнgado y el sistema nervioso simpбtico. El trabajo de Bernard sobre la interacciуn del aparato digestivo y el sistema vasomotor, que controla el tamaсo de los vasos sanguнneos, fue desarrollado por el fisiуlogo ruso Ivбn Petrуvich Pбvlov, autor de la teorнa del reflejo condicionado, base posterior del conductismo.
Entre los otros fisiуlogos del siglo XIX destacan el mйdico francoestadounidense y fisiуlogo Charles Edourdar Brown-Sйquard, que investigу la funciуn de varias glбndulas del sistema endocrino, y Carl Friedrich Wilhelm Ludwig, fisiуlogo alemбn que explorу la actividad cardiaca y renal. El trabajo del histуlogo espaсol Santiago Ramуn y Cajal contribuyу al conocimiento moderno de la estructura y funciуn del sistema nervioso.
Otra ayuda de inestimable valor diagnуstico fueron los rayos X, descubiertos de forma accidental por el fнsico alemбn Wilhelm Conrad Roentgen. El mйdico danйs Niels Ryberg Finsen desarrollу una lбmpara de rayos ultravioletas, hecho que mejorу el pronуstico de algunas enfermedades de la piel. El descubrimiento del radio por los fнsicos franceses Pierre y Marie Curie permitiу tratar algunas formas de cбncer.
En 1803, el biуlogo estadounidense John Richardson Young describiу el proceso de la formaciуn de бcido en la digestiуn gбstrica. Treinta aсos mбs tarde el cirujano estadounidense William Beaumont publicу sus interesantes estudios sobre los jugos gбstricos y la fisiologнa de la digestiуn basados en la observaciуn de un paciente que padecнa de una fнstula gбstrica. En el capнtulo de la ginecologнa el mйdico y cirujano estadounidense Ephraim McDowell realizу la primera extirpaciуn quirъrgica de un tumor de ovario, y el ginecуlogo James Marion Sims salvу la vida de muchas mujeres con la correcciуn quirъrgica de la fнstula vesicovaginal (comunicaciуn entre la vejiga y la vagina) realizada por primera vez en 1845.
En 1898 el mйdico britбnico Ronald Ross demostrу el papel del mosquito como transmisor del parбsito de la malaria. En 1900, el mйdico, cirujano y bacteriуlogo del ejйrcito estadounidense Walter Reed y sus colaboradores, tras trabajar sobre una sugerencia realizada por el biуlogo cubano Carlos Juan Finlay, demostraron que el mosquito era el vector de la fiebre amarilla.
*  Medicina en la Hispanoamйrica independiente 
 Durante varias dйcadas despuйs de la Independencia (1821), las repъblicas hispanoamericanas continuaron ejerciendo la medicina basada en las instituciones procedentes de la йpoca anterior, como el Protomedicato y los hospitales de las уrdenes religiosas.
Con el paso de los aсos y al regresar de las universidades y hospitales europeos los primeros mйdicos hispanoamericanos que se habнan trasladado a Europa a formarse en las nuevas corrientes de la medicina moderna, introdujeron en estos paнses mйtodos del diagnуstico anatomo-clнnico, como la auscultaciуn, la percusiуn y la exploraciуn ordenada; se fueron conociendo mejor las funciones fisiolуgicas, la anatomнa patolуgica o la terapйutica racional.
Hacia 1850, en casi todos los paнses se empleaba la anestesia quirъrgica con йter o cloroformo, y se construнan hospitales con quirуfanos, que adoptaron la cirugнa asйptica, lo que permitiу realizar intervenciones cavitarias.
Los avances y los descubrimientos mбs recientes llegaron con prontitud y su aplicaciуn se fue haciendo mбs intensiva, especialmente en las ciudades y centros de mayor contacto con el exterior.
*  MEDICINA EN EL SIGLO XX
 En el siglo XX se han vencido muchas enfermedades infecciosas gracias a las vacunas, los antibiуticos y la mejora de las condiciones de vida. El cбncer se ha convertido en una enfermedad frecuente, pero muchas formas de la enfermedad se pueden combatir con eficacia debido al desarrollo de numerosos tratamientos. En este siglo tambiйn se han iniciado investigaciones bбsicas sobre los procesos vitales. Se han realizado importantes descubrimientos en muchas бreas, en especial en lo que concierne a la base de la transmisiуn de defectos hereditarios y a los mecanismos fнsicos y quнmicos de la funciуn cerebral.
*  Genйtica 
 Un descubrimiento fundamental del siglo XX ha sido el conocimiento de la transmisiуn de los caracteres hereditarios. Oswald Theodore Avery y sus colaboradores del Instituto Rockefeller llevaron a cabo un avance importante en la dйcada de los aсos cuarenta cuando mostraron que algunos caracteres podнan pasar desde una bacteria a otra a travйs de una sustancia denominada бcido desoxirribonucleico, ADN. En 1953 el fнsico inglйs Francis Harry Compton Crick y el biуlogo estadounidense James Dewey Watson propusieron una estructura quнmica del ADN que explicaba cуmo se transportaba la informaciуn genйtica. El bioquнmico estadounidense Marshall Warren Nirenberg proporcionу detalles esenciales de esta estructura en la dйcada de 1960, y el bioquнmico estadounidense Har Gobind Khorana fue el primero en emplear estos hallazgos para sintetizar un gen en 1970. Durante los ъltimos aсos de la dйcada de 1970, los cientнficos desarrollaron mйtodos para alterar los genes, y a mediados de la dйcada de 1980 algunas de estas tйcnicas se comenzaron a utilizar con fines mйdicos. Ciertos procedimientos, conocidos como ingenierнa genйtica o clonaciуn gйnica, se han aplicado en la producciуn de grandes cantidades de sustancias puras como son las hormonas y el interferуn. En la dйcada de 1990 se iniciу el Proyecto Genoma Humano que tiene como finalidad identificar la dotaciуn genйtica humana completa.
*  Cirugнa 
 En la segunda mitad del siglo XX se han realizado intervenciones que antes eran impensables. En 1962, se reimplantу por primera vez un brazo completamente seccionado. Procedimientos menos espectaculares pero mбs frecuentes incluнan el reimplante de dedos amputados. La cirugнa de este tipo fue posible gracias a los microscopios quirъrgicos, a travйs de los cuales el cirujano puede ver nervios finos y vasos sanguнneos que deben anastomarse para hacer que funcione de nuevo la parte amputada. Las prуtesis, como la que se emplea en la reconstrucciуn de la articulaciуn de la cadera, han logrado que las personas incapacitadas por la artritis o por accidentes puedan volver a andar. Asimismo, se han fabricado brazos protйsicos activados con baterнas. El fallo renal, antes fatal, se trata de forma rutinaria con trasplante o mediante diбlisis como un tratamiento a largo plazo. En 1975, un amplio ensayo experimental mostrу que los diabйticos con daсo en los vasos del ojo podнan salvarse de la ceguera a base de un tratamiento con rayos lбser. Algunos casos graves de epilepsia tienen tratamiento consistente en localizar el punto irritado en el cerebro que causa las convulsiones y destruirlo mediante sondaje frнo de nitrуgeno lнquido.

Muchos de estos avances se deben a la tecnologнa o a la apariciуn de nuevos fбrmacos. El trasplante de уrganos se ha visto facilitado por el desarrollo de nuevos medicamentos para prevenir el rechazo. Las operaciones de bypass son posibles gracias al uso de corazones artificiales que permiten parar el corazуn mientras se realiza la operaciуn. La endoscopia ha hecho posible el desarrollo de una cirugнa mнnimamente invasiva; esto ha permitido realizar, en una operaciуn de apendicitis por ejemplo, pequeсas incisiones, lo que, por otro lado, permite reducir la cantidad de anestesia requerida en la operaciуn, asн como el tiempo de recuperaciуn del paciente.
*  Enfermedades infecciosas
 Se han combatido muchas enfermedades infecciosas durante el siglo XX mediante la mejora del saneamiento, los antibiуticos y las vacunas. El tratamiento farmacolуgico especнfico para las infecciones comenzу con el descubrimiento del mйdico alemбn Paul Ehrlich de la arsfenamina, un compuesto de arsйnico, empleado como tratamiento de la sнfilis. Esto fue seguido en 1932 por el anuncio del cientнfico alemбn Gerhard Domagk de que un colorante, el rojo prontosil, resultaba eficaz contra las infecciones estreptocуcicas. El descubrimiento del principio activo del mercurocromo, sulfanilamida, produjo la proliferaciуn del primer grupo de fбrmacos importantнsimos: los antibiуticos sulfamidas. La purificaciуn de la penicilina en 1938 por los bioquнmicos britбnicos Howard Florey y Ernst Chain ocurriу diez aсos mбs tarde del descubrimiento de Alexander Fleming de la actividad bactericida del hongo Penicillium. Tras conocer su estructura pudo utilizarse de forma masiva en medicina. Con la II Guerra Mundial estallу la producciуn comercial de la penicilina, con lo que disminuyу en gran medida el nъmero de muertes.
Se descubriу, de igual forma, un tratamiento especнfico para la tuberculosis: la estreptomicina. Cuando la bacteria se hizo resistente, apareciу la combinaciуn de rifampicina con isoniacida; йste continъa siendo el tratamiento de uso preferente. La enfermedad de Hansen (lepra) se trata de forma eficaz con fбrmacos denominados sulfonas y la malaria con derivados de la quinina, extracto de la corteza del quino. No se han encontrado antibiуticos para enfermedades causadas por virus, pero las vacunas se convirtieron en punto clave para la prevenciуn. Entre las primeras estuvo la de la viruela, descubierta por Edward Jenner en 1796; la de la fiebre tifoidea, desarrollada por el bacteriуlogo inglйs Almroth Wright en 1897; la de la difteria en 1923, y la del tйtanos en la dйcada de 1930.
Los microbiуlogos americanos John Franklin Enders y Frederick Chapman Robbins desarrollaron en la dйcada de 1930 un mйtodo para hacer crecer los virus en cultivos tisulares, que se convirtiу en un avance de primer orden para la preparaciуn de vacunas contra los virus. Este descubrimiento posibilitу las vacunas contra la fiebre amarilla, la poliomielitis, el sarampiуn y la rubйola. A comienzos de la dйcada de 1980, la ingenierнa genйtica produjo el desarrollo de vacunas contra la hepatitis B, la gripe, el herpes simple y la varicela, y se ha probado una vacuna contra la malaria.
La lucha contra las enfermedades infecciosas se ha complicado en la ъltima parte del siglo XX con el incremento de las resistencias antibiуticas de los microorganismos y el descubrimiento de nuevas enfermedades, como la enfermedad del legionario y el sнndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA).
*  Funciуn cerebral 
 El cerebro ha sido una de las ъltimas partes exploradas del cuerpo humano. En el siglo XIX, el histуlogo espaсol Santiago Ramуn y Cajal utilizу tintes quнmicos para definir pequeсas бreas del cerebro, pero se precisaron instrumentos mбs sofisticados para asignar funciones a dichas бreas. Durante la primera parte del siglo XX, el neurocirujano Wilder Graves Penfield estimulу distintas partes del cerebro de sus pacientes durante la cirugнa y demostrу la localizaciуn de varias funciones musculares y emocionales. El estudio de personas cuyos hemisferios derecho e izquierdo habнan sufrido lesiones, mostrу que cada parte del cerebro tenнa a su cargo diferentes actividades. El desarrollo de sofisticadas tйcnicas de imagen por los institutos de Salud Nacional de Estados Unidos permitiу a los investigadores demostrar, en la dйcada de 1970, las partes especнficas del cerebro que controlan el oнdo, el habla y el movimiento de las extremidades.
Relevantes fueron tambiйn los descubrimientos sobre el funcionamiento de los nervios. La teorнa de los neurotransmisores, desarrollada durante el siglo XX, establece que los impulsos se transmiten de un nervio a otro por una combinaciуn de seсales elйctricas y quнmicas. Otro descubrimiento importante para la fisiologнa fue, en la dйcada de 1970, el de que el cerebro regula funciones corporales mediante la liberaciуn de hormonas desde un бrea del cerebro —el hipotбlamo— para controlar la hipуfisis. Este trabajo, llevado a cabo por los endocrinуlogos estadounidenses Roger Guillemin y Andrew Victor Schally, estableciу la conexiуn entre las emociones y la bioquнmica. Como aplicaciуn mйdica, ha sido posible obtener por primera vez tratamientos para trastornos neurolуgicos como la epilepsia y la enfermedad de Parkinson.
*  Inmunidad 
 Hasta el siglo XX, el conocimiento del sistema inmunolуgico era limitado. Primero se conociу la producciуn de anticuerpos en respuesta a la infecciуn o a la inmunizaciуn. Durante la dйcada de 1930, el inmunуlogo Karl Landsteiner demostrу la gran especificidad de las reacciones de los anticuerpos. Los cientнficos tambiйn descubrieron que existнan varias clases de anticuerpos. En particular, se puso de manifiesto la relaciуn entre la llamada inmunoglobulina E y la alergia, y en la dйcada de 1950 se precisу la estructura de un tipo de inmunoglobulina.
Se descubriу que el sistema inmune era el causante de la enfermedad por incompatibilidad del factor Rh, y responsable del fracaso de los trasplantes de уrganos. Esto llevу al desarrollo de un antisuero que era eficaz para eliminar la enfermedad por incompatibilidad del factor Rh y al empleo de fбrmacos que inhabilitan de forma temporal al sistema inmunolуgico y permitнan el trasplante de уrganos, en especial de los riсones. Se encontrу que la formaciуn de anticuerpos era la causa de la alta mortalidad que producнan las transfusiones de sangre, y la clasificaciуn de la sangre segъn su especificidad inmunolуgica ha hecho de la transfusiуn una prбctica segura y extendida.
En la ъltima parte del siglo XX, los cientнficos descubrieron un бrea diferente del sistema inmune, el denominado sistema inmunolуgico celular, cuyo protagonista es el linfocito. Estos descubrimientos permiten la comprensiуn de muchas enfermedades debidas a defectos hereditarios de una o mбs subclases de linfocitos. Los intentos para corregir estas deficiencias se centran en inyectar al paciente cйlulas sanguнneas procedentes de la mйdula de un familiar cercano y sano. Las investigaciones actuales se centran en identificar las hormonas que provocan que los linfocitos del embriуn se hagan funcionales.
*  Tйcnicas diagnуsticas
 Durante la segunda mitad del siglo XX, se han desarrollado nuevos y mejores mйtodos para observar el interior del cuerpo humano. Los rayos gamma ponen de manifiesto ciertos iones radiactivos que marcan sustancias que reaccionan con cйlulas cancerosas. La tomografнa axial computerizada (TAC) utiliza rayos X para producir imбgenes tridimensionales de las estructuras corporales. La resonancia magnйtica nuclear (RNM) produce imбgenes detalladas sin necesidad de utilizar rayos X. La tomografнa de emisiуn de positrones (TEP) permite detectar estados precoces de enfermedad. La ecografнa utiliza ondas de alta frecuencia para diagnosticar enfermedades y para realizar el seguimiento de los embarazos.
*  Enfermedad mental 
A comienzos del siglo XX, la enfermedad mental seguнa considerбndose como sinуnimo de locura; los enfermos mentales eran sometidos a un confinamiento cruel en el que recibнan escasa ayuda. El tratamiento eficaz de algunos de los trastornos mentales ha mejorado mucho su pronуstico y ha eliminado en parte su estigma.
Las teorнas postuladas por Sigmund Freud fueron uno de los primeros intentos de comprender el mal funcionamiento de la mente, pero los mйtodos del psicoanбlisis, propuestos por Freud y modificados por sus seguidores, no son eficaces en el tratamiento de algunas psicosis graves.
Dos intentos precoces para el tratamiento de los procesos psicуticos fueron la leucotomнa, tambiйn denominada lobotomнa, introducida en 1935, y el electrochoque o terapia electroconvulsionante, ideada en 1938. La leucotomнa y otras formas menos graves de psicocirugнa se emplean de forma puntual en la actualidad, y el electrochoque se emplea para el tratamiento de la enfermedad depresiva grave cuando han fracasado otros tratamientos farmacolуgicos.
La introducciуn de fбrmacos fue uno de los mayores progresos en el tratamiento de estas enfermedades. Los primeros, las fenotiacinas, se comenzaron a emplear a principios de la dйcada de 1950 para tratar la esquizofrenia, y han demostrado ser muy eficaces en el tratamiento de los sнntomas de muchos pacientes con esquizofrenia aguda. Sin embargo, el entusiasmo inicial, que llevу a pensar que los hospitales mentales se podrнan cerrar, fue sуlo una ilusiуn. Los mйdicos se estбn dando cuenta de que a algunos de estos pacientes que no mejoran con fбrmacos, en cualquier caso se les debe proporcionar ayuda psicolуgica. Tambiйn se ha encontrado que algunas personas tratadas con fenotiacinas durante muchos aсos desarrollan un trastorno neuromuscular complejo denominado disquinesia tardнa. Otro importante avance en la farmacologнa de las enfermedades mentales ha sido el uso del litio para tratar la enfermedad manнaco-depresiva. Otros fбrmacos, como los antidepresivos tricнclicos, son muy ъtiles en la actualidad y se emplean con йxito en el tratamiento de la depresiуn.
*  Enfermedades del corazуn 
 Las enfermedades cardiovasculares siguen siendo la principal causa de muerte en los paнses occidentales. Sin embargo, se han realizado importantes avances en su diagnуstico y tratamiento. El diagnуstico mejorу con la tйcnica de la cateterizaciуn cardiaca, que permite medir la presiуn en varias cбmaras del corazуn y en los grandes vasos, y con la angiografнa, un procedimiento para visionar estas бreas mediante rayos X. Las nuevas tйcnicas de imagen permiten evaluar la extensiуn del daсo cardiaco y la fuerza de bombeo en personas que han sufrido un infarto de miocardio. De los muchos fбrmacos disponibles, un grupo importante consiste en bloqueantes de algunas funciones del sistema nervioso simpбtico. Estos fбrmacos se utilizan para tratar la angina de pecho (dolor torбcico por estrechamiento de la arteria coronaria), las alteraciones del ritmo cardiaco y la hipertensiуn.

Los trasplantes cardiacos se practican desde hace varios aсos; algunas veces, se han empleado corazones artificiales de forma temporal, e incluso se implantу algъn corazуn artificial permanente a mediados de la dйcada de 1980. Tambiйn se han logrado avances en la prevenciуn de enfermedades cardiovasculares con una mayor preocupaciуn y mejor conocimiento de los riesgos potenciales del tabaquismo, el estrйs, la obesidad, la hipertensiуn y los elevados niveles de colesterol en la sangre. Desde mediados de la dйcada de 1920, el mundo occidental ha experimentado una reducciуn del nъmero de muertes por enfermedades coronarias. Este declive se ha atribuido a los cambios en la dieta, el control mйdico de la tensiуn arterial, el descenso del nъmero de fumadores y el aumento del ejercicio fнsico.

Los primeros bypass fueron realizados en 1967 y supusieron la creaciуn de una nueva forma de devolver al corazуn su riego. La angioplastia, desarrollada en 1977, consistнa en introducir una sonda que posteriormente se hinchaba en el interior de las arterias estenosadas para conseguir asн superar este estrechamiento. Otros avances quirъrgicos incluнan la sustituciуn de vбlvulas cardiacas daсadas, la implantaciуn de marcapasos para conseguir un ritmo cardiaco normal, el uso temporal de corazones artificiales y mйtodos mбs eficaces para corregir malformaciones congйnitas del corazуn.
*  Vitaminas y hormonas 
Desde la introducciуn en 1912 del tйrmino vitamina por el bioquнmico polaco Casimir Funk, se ha aislado una gran variedad de estos compuestos y se han definido sus funciones nutricionales, aportando un tratamiento para la pelagra, el beriberi, el raquitismo y otras enfermedades producidas por deficiencias nutricionales. En 1926, los mйdicos estadounidenses George Minot y William Murphy
que el consumo de hнgado era eficaz para tratar la anemia perniciosa, y en 1948, aislaron el factor vitamina B12. Con el creciente conocimiento de la actividad de las glбndulas endocrinas, se realizaron numerosos intentos para aislar sus secreciones, denominadas hormonas. El extracto del tiroides, eficaz en el tratamiento del hipotiroidismo congйnito, del cretinismo y del mixedema, fue la primera hormona de uso clнnico. De importancia mбs trascendental para el tratamiento de la diabetes, fue el aislamiento en el pбncreas de la secreciуn endocrina insulina, introducida en 1923 por los mйdicos canadienses Frederick Banting y Charles Best. La sнntesis de las secreciones internas de las glбndulas reproductoras masculinas, la testosterona, y femeninas, estrуgenos, ha permitido el tratamiento de desajustes del sistema reproductor. Las glбndulas suprarrenales han sido la fuente del poderoso vasoconstrictor adrenalina, aislado por el quнmico estadounidense de origen japonйs Jokichi Takamine en 1901. En la dйcada de 1940 el mйdico canadiense Hans Selye demostrу que esta sustancia mediaba las reacciones de estrйs. En 1943 la hormona ACTH se obtuvo del lуbulo anterior de la glбndula pituitaria o hipуfisis, que regula la actividad de otras glбndulas endocrinas. En 1946 se sintetizу la cortisona, hormona producida por las glбndulas adrenales.
*  Cбncer
 La mortalidad debida a los distintos tipos de cбncer ha aumentado en los ъltimos aсos. Algunos aspectos de esta enfermedad permanecen, desde el punto de vista cientнfico, sin aclarar, a pesar de que se sabe que las exposiciones ocupacionales y ambientales a productos quнmicos son algunas de sus causas. En particular el consumo de tabaco causa la mayorнa de los cбnceres de pulmуn y algunos de los de vejiga, boca, garganta y pбncreas. Un diagnуstico precoz, en especial en el cбncer de cйrvix, ayuda al descenso de la mortalidad. El primer tratamiento aplicado fue la radiaciуn, pero en la dйcada de 1960 se introdujo el tratamiento farmacolуgico. Este ъltimo en la actualidad es curativo en muchos casos de cбncer de mama y de testнculo y en algunos cбnceres que afectan a la sangre, en especial en niсos. Los investigadores comenzaron a estudiar la eficacia de algunas sustancias llamadas citoquinas (interferуn) como fбrmacos anticancerнgenos.
*  Йtica mйdica 
 Con el aumento del alcance de los cuidados mйdicos, han surgido dudas sobre el aspecto йtico de ciertos tratamientos mйdicos, como el mantenimiento de los enfermos terminales en mуdulos de respiraciуn artificial. En algunos paнses, la legislaciуn permite eliminar el soporte vital en determinados casos, y cuando el paciente ha expresado con anterioridad su deseo de no prolongar su vida con medidas extraordinarias. Capнtulo aparte merece la interrupciуn del embarazo (el aborto) cuando el feto presenta alguna anomalнa congйnita o en alguna otra circunstancia aceptada por las leyes de cada paнs. La mayor capacidad para detectar estas anomalнas ha dado opciуn a los padres de tener sуlo hijos no afectados. Algunos especialistas en йtica postulan que la interrupciуn de los embarazos por la presencia de una anomalнa congйnita es un atentado contra la vida humana.
*  Embarazo y parto 
 Se han realizado grandes avances en el control de la natalidad gracias a la mejora de los dispositivos intrauterinos en la dйcada de 1950 y al desarrollo de los anticonceptivos orales en 1960 por el biуlogo estadounidense Gregory Pincus. Al generalizarse su uso, sin embargo, los mйdicos se dieron cuenta de que estos mйtodos no eran completamente seguros, y se ha persistido en la bъsqueda de mejores anticonceptivos.
Hacia 1975, los mйdicos fueron capaces de diagnosticar enfermedades congйnitas o hereditarias antes del nacimiento. Se pueden obtener muestras del lнquido amniуtico que rodea al feto, e incluso sangre fetal, para determinar si existe alguna enfermedad hereditaria de la sangre, el sнndrome de Down, defectos de la mйdula u otras enfermedades congйnitas (vйase Amniocentesis). Incluso se puede conocer el sexo antes del nacimiento.

Se han logrado tambiйn importantes progresos en el desarrollo de las tйcnicas de inseminaciуn artificial. A principios de la dйcada de 1980 muchas parejas pudieron elegir entre varios mйtodos de fecundaciуn in vitro (niсos probeta) o trasplante de уvulos fecundados de un ъtero a otro.
*  Grandes hombres de la medicina
Leonardo da Vinci


Vino al mundo el 15 de abril de 1452 en el pueblo toscano de Vinci,cerca de Florencia. En 1460 se trasladу junto a su familia a Florencia, donde se formу. En torno a 1466 asistiу al taller de Andrea del Verrocchio,gran pintor y escultor. Allн se inicia en diversas actividades, desde la pintura de retablos y tablas hasta la elaboraciуn de grandes proyectos escultуricos en mбrmol y bronce. En 1472 fue admitido en el gremio de pintores de Florencia y en 1476 todavнa se le menciona como ayudante de Verrocchio, en cuya obra El bautismo de Cristo (c. 1470, Uffizi, Florencia), pintу el бngel arrodillado de la izquierda y el paisaje de matices neblinosos. 
En 1478 comenzу a triunfar. Su primer encargo, un retablo para la capilla del Palazzo Vecchio, del ayuntamiento florentino, no llegу a ejecutarse. Su primera gran obra, La adoraciуn de los Magos (Uffizi), que dejу inacabada, se la encargaron los monjes de San Donato de Scopeto, cerca de Florencia, hacia 1481. Otras obras de este periodo son: la Madonna Benois (c. 1478, Ermitage, San Petersburgo), el retrato de Ginebra de Benci (c. 1474, Galerнa Nacional, Washington) y el inacabado San Jerуnimo (c. 1481, Pinacoteca Vaticana). 

