
Посилання
http://litmisto.org.ua/?page_id=18611
1. Предмет граматики. Розділи граматики Термін граматика (грец. урадцатікт|, від урацца — літера, на- писання) у лінгвістичній літературі вживається у значеннях: 1) будова мови; 2) розділ мовознавства, що вивчає граматичну будову мови •— систему морфологічних категорій і форм слів різних частин мови, синтаксичних категорій, словосполучень і речень та способи словотворення. Граматика як наука сформувалася в еллінську епоху (III—І ст. до н. є.), хоча відомо, що вже шумери й вавилонці (III—І тис. до н. є.) у «силабаріях» — двомовних філософських посібниках — виділяли списки граматичного змісту (парадигми словозміни дієслова, займенників тощо). У граматиці Паніні (V ст. до н. є.) було описано «граматичний словотвір» давньоіндоарійської мови (санскриту), зроблено спробу класифікації слів на частини мови, визначено функції основних відмінків тощо. Погляди давньоін- дійських граматистів знайшли подальший розвиток в античній теорії — у філософських працях Протагора, Платона, Арістотеля, граматиках Олександрійської граматичної школи та ін. Від учен- ня про звуки, пов'язаного з навчанням ритміки і метрики вірша, правильного читання, зумовленого потребами ораторського ми- стецтва, дослідження слова та його етимології граматика поступово переходить до таких об'єктів аналізу, як граматичні форми слів, частини мови, словозміна різних класів слів тощо. В античних граматиках уперше було введено термін синтаксис, власне, було закладено основи виокремлення двох головних розділів грама- тики — морфологі ї і синтаксису . Морфологі я (грец. цорфг) — форма, W>yo<; — слово, вчення) — розділ граматики, який вивчає слово як гра-матичну одиницю мови з погляду притаманних йому гра- матичних значень і форм та лексико-граматичні класи слів — частини мови — їх граматичні категорії, систе- му словозміни і формотворення. Синтакси с (грец. ovvia^iq — побудова, поєднання, по- рядок) — розділ граматики, що вивчає способи організації слів у словосполученнях і реченнях, будову і правила тво- рення та функціонування словосполучень і речень. З ученням про частини мови тісно пов'язане питання про способи творення слів, що є предметом словотвору, або дери- ватології. Оскільки лексичні, словотвірні і граматичні значен- ня у слові виражаються переважно морфемами, то традиційно в граматиці як предмет вивчення розглядається також мор- фемна будова слів різних частин мови. Граматика оперує науковими абстракціями, що відобража- ють узагальнені лінгвістичні сутності її семантики. Граматич- ними одиницями є морфема, слово, словоформа, синтаксична конструкція (словосполучення, речення). За ступенем абстракції та характером вияву парадигматичних і синтагматичних відно- шень одиниці граматичного рівня неоднакові. Вираженням різно- го ступеня абстрактності є морфема і морф як конкретний вияв морфеми в слові або слово в сукупності його слово- форм і конкретна презентація словоформою певної функції на синтаксичному рівні. Найвищий ступінь абстрактності власти- вий синтаксичній конструкції як інваріантній моделі (схемі) побудови словосполучення, простого чи складного речення. Структурна модель реалізується в конкретних синтаксичних конструкціях. Слово в граматиці, з одного боку, розглядається як морфоло- гічна одиниця, що входить до певної частини мови із властивою цьому класові системою словоформ, граматичних значень і за- собів їх вираження. З другого боку, словоформа, як і незміню- ване повнозначне слово, є синтаксичною одиницею, що висту- пає членом речення або виконує в ньому функцію звертання чи службову роль у вираженні семантики речення. Слово по- в'язане з усіма структурними елементами мови, але саме його категорійне значення визначає функції в реченні. Словник конкретної мови пов'язаний з її граматикою. Зміст висловлен- ня (речення) складається з лексичних значень слів і їх струк- турних значень, або граматичних смислів, які здатні виражати 5частини мови за правилами відповідної граматики. Тому цент- ральним у граматиці є вчення про граматичні значення, спосо- би та засоби їх вираження, граматичні форми і граматичні ка- тегорії. Сучасна теорія граматики розвиває традиційні фундамен- тальні ідеї мисленнєвої і мовної категоризації у напрямі поглиб- леного вивчення змістово-функціонального аспекту багаторів- невої структури мови. Зокрема, категорійний підхід до вивчення граматичної будови мови зумовив виділення у функціональній граматиці як різновиду її категорійно ї г р а м а т и - к и, основним завданням якої є функціональна кваліфікація граматичних одиниць і категорій. У категорійній граматиці виокремлюють три підсистеми: 1) ка- тегорійний синтаксис, присвячений вивченню функцій мінімаль- ної синтаксичної одиниці (як компонента речення або слово- сполучення) та синтаксичних одиниць-конструкцій — речення і словосполучення у комунікативному, семантичному і формаль- ному аспектах; 2) категорійна морфологія, об'єктом вивчення якої є мінімальна морфологічна одиниця — морфема, морфоло- гічне слово та частини мови; 3) категорійний словотвір, при- свячений розглядові словотвірних категорій в аспекті зумов- леності їх семантико-синтаксичними категоріями речення 1 . 'Щодо сучасної української мови такий варіант «роздільної» функціо- нальної граматики пропонує /. Вихованець у статті: Категорійна грама- тика як різновид функціональної граматики // Граматичні категорії україн- ської мови: Тези Всеукр. наук. конф. — Вінниця, 2000. — С. 22—25. Див. також: Городенська К. Синтаксичні засади категорійного словотво- ру // Там само. — С. 25—27.МОРФЕМІКА § 2. Предмет і завдання морфеміки Морфемік а — розділ граматики, який вивчає морфемний склад слова, закономірності конструюван- ня слів за певними правилами сполучуваності мор- фем. Традиційно морфеміку відносять до морфології, об'єктами вивчення якої є внутрішня граматична будова слова і грама- тичні класи слів. Оскільки одиниці, що виділяються у внутрішній будові слів, є знаками — значущими частинами морфологічної одиниці-конструкції — і беруть участь у граматичному оформ- ленні лексико-граматичних класів слів (частин мови), це дає підставу для виділення морфеміки в окремий розділ із само- стійним об'єктом вивчення — одиницями, меншими за слово, — морфемами. Морфеміка вивчає морфеми та класифікацію їх за функція- ми й іншими ознаками, поділ слів на морфеми, правила сполу- чуваності у внутрішній будові слова і зміни у морфемних структурах. Морфеміка тісно пов'язана з розділом «Морфоно- логія», в якому вивчаються звукові зміни у морфемах і на їх стику в слові, та «Словотвором», оскільки морфеми розгля- даються у зв'язку з похідністю слів, особливо афіксальних утворень. § 3. Поняття морфеми Кожна одиниця мови має свою структуру, яку утворюють взаємопов'язані і співвідносні елементи значення і вираження (крім фонеми).Слово як морфологічна одиниця-конструкція — це єдність взаємопов'язаних і співвідносних морфем, які його утворю- ють. Морфема (грец. цорсрг| — вигляд, форма) — це найменша неподільна значуща частина слова. Морфема є носієм певного лексичного чи граматичного значення і регулярно відтворюється у процесі мовлення відповідно до моделей слів, властивих певній мові. Наприклад, у слові братній виділяються три морфеми: брат-н-ій; перша з них наявна в споріднених словах брат, братів, брататися, братство; друга — властива прикмет- никам відіменникового творення на зразок муж-н-ій, друж-н- ій (від друг), а третя — функціонує в усіх прикметниках м'якої групи в називному відмінку. Вияв морфеми у слові і його словоформах позначається терміном «морф» («морфа»). Морф (морфа) — конкретний вияв морфеми, найменша значуща частина, що виділяється у складі певної конкретної словоформи слова; те саме, що й варіант морфеми. Аломорф (аломорфа) — це морф певної морфеми, що за- знав фонетичної модифікації, зумовленої звуковим складом сусідніх морфів або формальною будовою слова. Наприклад, морфема з в українській мові може мати звукові варіанти з-, зі-, із-, с-: збити, зійти, ізняти, спитати. Виявом однієї кореневої морфеми є аломорфи род- і рід- у словах родити, родина, рід, рідня. Кореневі аломорфи слід відрізняти від суплетивних коренів. Суплетивними є корені двох слів, від яких творяться супле- тивні форми одного слова. Наприклад: поганий — гірший, найгірший; брати — взяти; я — мене, мені; ми — нас, нам; він — його, йому. § 4. Типи морфем Морфемна структура слова — це закономірна єдність взаємопов'язаних складових частин його, розташованих у певній послідовності відповідно до ролі їх в організації слова як цілісної одиниці лексичного і граматичного рівнів мови. За значенням і роллю в будові слова морфеми поділяються на кореневі та афіксальні, або службові, формальні (словотворчі і граматичні).Коренева морфема є носієм поняттєвого змісту слова. Втілю- ючи ідею тотожності його самому собі, або внутрішню форму слова, коренева морфема протиставляється формальним засо- бам вираження словотвірних і граматичних значень. Афіксальні морфеми є засобом вираження словотвірних і граматичних значень: 1) оформлення основи слова; 2) творен- ня похідних у процесі деривації (словотвірного перетворення кореня) або граматичних форм у процесі граматичної модифі- кації кореня того самого слова. Пор.: 1) білити і біліти; нести і носити; 2) білий, білуватий, білизна, біленький, більмо; 3) білий, біла, біле, білі; білий — біліший — найбіліший. § 5. Корінь слова. Слова спільног о корен я За значенням і функцією в структурі слова морфеми по- діляються на коренев і т а службові . Корін ь — це основна, стрижнева морфема, що ви- ражає загальне (поняттєве) лексичне значення слова. Корінь є носієм речового значення слова, що відображає еле- мент об'єктивної дійсності, а тому є обов'язковою частиною кожного слова. Як поняттєва морфема корінь об'єднує всі спо- ріднені слова. Повторюючись у споріднених за походженням словах, коренева морфема об'єднує ціле гніздо похідних слів. Наприклад, корінь весн- об'єднує спільним поняттєвим змістом слова, належні до різних частин мови: весна, провесна, вес- ніти, весняний, навесні. Значення кореня в словотвірних рядах споріднених слів видозмінюють і конкретизують словотворчі афікси — суфікси і префікси, які завжди пов'язані з коренем і без нього вживатися не можуть. Порівняно з афіксами корінь характеризується біль- шою автономністю. У незмінюваних словах, особливо службо- вих, корінь не поєднується з афіксами. Наприклад, у словах амп- луа, так, про, хай, ага виділяється тільки коренева морфема. У змінюваних словах крім кореня та словотворчих афіксів, які уточнюють його значення, наявні також морфеми, що вира- жають граматичні значення слова й утворюють його форми, — це закінчення та формотворчі афікси. На відміну від афіксів корінь не має чітко закріпленого за ним місця у слові. З нього може починатися слово {місто, 9рід-н-ий), він може стояти після префікса чи двох префіксів (на-род, воз-з'-єдн-а-ти) або поєднуватися з іншим коренем у складному слові (криг-о-лам). За особливостями вияву в споріднених словах розрізняють незв'язаний і зв'язаний корені. Незв'язани й (вільний ) корінь має здатність до вільного вияву свого морфемного статусу як у непохідному, так і в похідному слові. Наприклад, корінь ліс- здатний виступати у слові ліс, що осмислюється у зв'язку з нульовим, або фонетично не вира- женим, закінченням у називному відмінку однини, і в похідних словах лісок, лісовий, узлісся, пролісок, лісник, лісництво та в інших споріднених, до складу яких входять також словотворчі афік- си й закінчення. Більшість слів мають вільні корені. Зв'язани й корінь в сучасній мові не може виявляти себе самостійно, а лише в поєднанні зі службовими, афіксаль- ними морфемами. Наприклад, слова відняти, підняти, розня- ти сприймаються як похідні, але корінь цих слів зв'язаний, він не може виявити себе самостійно, без префікса, і виступає тільки в похідних словах. § 6. Афікси. Типи афіксальних морфем Афікси (від лат. affixus — прикріплений) є носіями слово- твірного і граматичного значень слова, тобто уточнюють речове значення кореня, видозмінюють основне лексичне значення, тоб- то слугують засобом творення похідних слів або вказують на відношення його до інших слів, виступаючи засобом творення форми того самого слова. Афікси мають певні, закріплені за ними в мові значення і виступають з цими значеннями у низці слів або у тій самій граматичній формі слова як показник цієї форми. Наприклад: у словах робітниця, учениця суфікс -иц- виражає словотвірне значення вказівки на особу за родом діяльності ра- зом із флексією -а{я), що оформляє ці іменники і виражає озна- ки жіночого роду однини називного відмінка. Значення афіксів виявляється не самостійно, а в єдності з коренем слова. Саме тому можлива омонімія афіксів. Вони здатні поєднуватися з коренями слів різних словотвірних типів, наприклад: суфікс -ик у словах Івасик, коник, гвинтик; пре- фікс при- у словах присмерк, пришкільний, привітати. Афікси послідовно розрізняються за місцем і роллю у слові. 10За місцем у слові виділяють префіксальні і постфіксальні морфеми. Префікс (від лат. ргае — попереду і fixus — прикріпле- ний) — морфема, що стоїть перед коренем, наприклад: про- славитися, над-будова, на-земний. Постфікс (від лат. post — після і fixus — прикріплений) — це афікс, прикріплений після кореня. До постфіксів належать суфікс, флексія і власне постфікс. Суфікс (від лат. suffixus — підставлений) — це морфема, що займає місце відразу після кореня, поряд із ним, наприклад: спів-ак, літ-н-ій, віт-а-ти. Флексія, або закінчення, — це афікс, який займає кінцеву позицію в змінюваному слові, слугуючи показником синтак- сичних відношень між пов'язаними словами в словосполученні і реченні. Наприклад, у словосполученнях глибок-е озеро, перш-а груп-а закінчення вказують на зв'язок залежних від іменників прикметника і числівника. Власне постфікс — це афікс, що знаходиться в абсолютно- му кінці слова, після закінчення і виконує словотворчу і грама- тичну роль. Наприклад, постфікс -ся — це змертвіла давня форма знахідного відмінка зворотного займенника себе, що за- знав десемантизації. Він приєднується до дієслів як слово- творчий афікс і водночас надає їм зворотного або пасивного значення: учити — учитися, писати — писатися. Конфікс — це поєднання префікса і постфікса, які спільно функціонують у процесі словотворення. Конфікси ще називають циркумфлексами, тому що вони оточують корінь з обох боків одночасно: рукав —> нарукавник, глина —> суглинки, брова —•> надбрівний, стовп —> остовпіти, літній —•» по-літньому. Інтерфікс (від лат. inter — між і fixus — прикріплений) — це афікс, що стоїть між двома (або більше) основами у склад- них словах — композитах. з § 7. Словотворчі (деривативні) я і граматичні афікси За функцією в слові афікси поділяються на слово - творч і (деривативні ) і граматичні . Слово- творчі афікси слугують для уточнення речового значення коре- ня. Цю роль можуть виконувати суфікси, префікси і постфікси. 11Суфік с як словотворчий засіб відрізняється від інших морфем низкою ознак. Він чутливо реагує на вибір твірної основи і своє значення реалізує лише у зв'язку з кореневою морфемою. Так, суфікси -от(а), -їсть, -изн(а) можуть вира- жати значення узагальненої ознаки, властивості, абстрактного поняття в єдності з коренями прикметників, які позначають конкретні ознаки або властивості предметів: добр-от-а лісовий —> лісовик —> лісовичка; ліс —Ґ лісок —> лісочок; ліс —> лісний —> лісник —> лісничиха; 2) при радіальному зв'язку похідних слів твірна основа мо- тивує кілька похідних: Твірна основа може не повністю входити до похідного сло- ва. Це спостерігається при нульовій суфіксації, коли дієслівна основа в похідному іменнику скорочується за рахунок суфікса (перепис-а-ти —- перепис, засів-а-ти — засів); у складних словах, значення яких моделюється словосполученням {тру- довий день — трудодень, чесати хмари — хмарочос), та в абревіатурах — від часткового або буквеного чи звукового усі- чення слів {начальник дивізії — начдив; командний пункт — КП {ка-ne); Організація Об'єднаних Націй — ООН). Поняття «твірна основа» використовується щодо похідних афіксальних слів. Стосовно слів, утворених неморфологічними способами, цей термін може бути використаний умовно, оскіль- ки для словотвірного аналізу важливим є з'ясування мотива- ції: у разі переходу слів з однієї частини мови в іншу, при зрощенні двох слів в одне, розщепленні багатозначного слова та виникненні омонімів. Базою творення слів усіх частин мови, що активно попов- нюються новоутвореннями в наші дні, виступають наявні в українській мові слова. Однак потенційна здатність слугува- ти базою для словотворення в різних частинах мови неодна- кова. Іменникові основи є словотворчою базою для імен- ників {вишня — вишняк), прикметників {учитель — учи-тельський), дієслів {весло — веслувати), прислівників (мить — миттю). Від дієслівних основ творяться похідні дієслова (світити — просвітити), іменники (нагородити — нагорода, нагороджувати — нагородження), прикметники (тремтіти — тремтливий), прислівники (присідати — на- вприсядки). Прикметникові основи можуть бути базою для утворення прикметників здебільшого з модифікованим значен- ням здрібнілості, пестливості, збільшеності тощо (червоний — червоненький, червонісінький); дієслів (старий — старіти); прислівників (старуватий — старувато), іменників (новий — новина). Трансформування основ різних частин мови до слів інших частин мови здійснюється за допомогою суфіксів як словотворчих засобів, що мають неоднакову здатність включа- тися в міжкатегорійну словотвірну похідність. § 13. Словотвірне значення слова Словотвірна структура слова визначається через мотиваційні відношення твірної основи і словотворчого форманта або з до- помогою іншого засобу (перенесення наголосу, чергування звуків, переосмислення слова тощо), що видозмінює похідне слово по- рівняно з первинним словом-мотиватором. Словотвірн е значенн я у похідних словах — це узагальнене, спільне для певного лексико-семантичного розряду слів значення, що виявляється в одному словотвірному типові певним словотворчим засобом. Словотвірне значення ґрунтується на однотипних відношеннях. Ознаками однотипних відношень є лексико-граматична належність твірної основи до певної части- ни мови і характер словотворчого засобу. Наприклад, у суфік- сальних утвореннях косар, кобзар, зброяр, баяніст суфікси -ар (-яр), -іст утворюють назви осіб за родом діяльності; в іменниках хід, лік, цвіт виражається словотвірне значення уза- гальненої дії, процесу засобом нульової суфіксації. § 14. Словотворчі засоби Словотвірна структура слова визначається через мотиваційні відношення між твірною основою і словотворчим формантом, який видозмінює значення похідного слова порівняно з тим, від якого воно утворене. 24У сучасній українській мові до найпродуктивніших засобів вираження словотвірних значень належать афікси. Значення дериваційних афіксів розкривається лише на тлі лексичного значення слова — твірної основи. Воно є категорій- ним, класифікаційним. Саме тому в українській мовознавчій традиції опис словотвірної підсистеми сучасної української мови подається за семантичною класифікацією афіксів — суфіксів і префіксів — у межах частин мови. При виділенні словотво- ру в окремий розділ словотворчі засоби також розглядаються в найтіснішому зв'язку з парадигматичним оформленням слів різних лексико-граматичних розрядів. Наприклад, суфіксальні утворення трійка, десяток відносять до іменників, а рясніти, більшати — до дієслів, хоча твірні основи у перших числівни- кові (означають кількості), а в других — прикметникові (пере- дають ознаки предметів). Значення твірної основи модифікується словотворчим суфіксом не тільки в лексичному, а й у лексико- граматичному (категорійному) плані. Кожній повнозначній частині мови властива своя система суфіксів, які є засобами внутрішньо- та міжкатегорійного тво- рення похідних слів. За словотвірною функцією суфікси поділяються на дві групи: 1) суфікси, які є засобом творення слів з новим лексич- ним значенням (наприклад, золот-ав-ий, казк-ар, поет-изу- ва-ти); 2) суфікси, які, приєднуючись до основи, вносять додатковий відтінок суб'єктивної оцінної характеристики: здрібнілості, лас- кавого ставлення, пестливості (столик, матуся, Ганнуся, ріднесенький, спатоньки); збільшеності, згрубілості, негатив- ної оцінки (плечище, здоровенний, величезний, вітрюган, катюга). Префікси приєднуються до всього слова (пра-ліс, пере-клас- ти, анти-народний), їх значення не пов'язане з парадиг- мою слів. Відмінність між префіксом і суфіксом зберігається і при конфіксальному словотворі: суфікс разом із закінчен- ням оформляє слово відповідно до частиномовної парадигми (без-батч-енк-о, без-дум-н-ий, по-трій-н-ий, по-тро-їти \по-трої-і-ти\). Для словотворчих афіксів характерна багатозначність, тоб- то вони здатні виражати варіантні значення у межах однієї 25словотвірної моделі, за якою творяться похідні слова. Напри- клад: у прикметниках хитруватий, довгуватий, зеленува- тий суфікс -уват- виражає словотвірне значення неповноти ознаки, а в словах цієї самої моделі вовкуватий, свинякува- тий — ознаку за подібністю до тварини; суфікс -арн- може виражати ознаку за відношенням до сфери діяльності {агр- арн-ий, гуманіт-арн-ий), до об'єкта (молекул-ярн-ий) і ха- рактеризувати предмет за просторовими ознаками (планет- арн-ий). Частіше спостерігається явище омонімії і синонімії дери- вативних формантів. Так, суфікс -ик виступає в назвах істот зі значенням позитивної оцінки (кон-ик, хлопч-ик, пес-ик), у назвах предметів зі значенням здрібнілості (воз-ик, нос- ик) та в назвах осіб за родом діяльності й за іншими озна- ками (політ-ик, вагов-ик, муж-ик, дурн-ик, співвітчизн- ик). Проте омонімія афіксів (особливо префіксів) легко нейтра- лізується у процесі деривації за різними словотвірними типами творення похідних слів. Синонімічні відношення спостерігаються в межах словотвір- них розрядів слів. Наприклад, для творення назв осіб за родом діяльності використовуються різні словотворчі суфікси -а/с-, -ач-, -ар-, -ист-, -іст-, -тель та інші {співак, скрип-ач, друк-ар, масаж-ист, шах-іст, учи-тель). У дієсловах синонімічні значення виражають префікси ук- раїнського та іншомовного походження: протизаконний — ан- тизаконний, неморальний — аморальний, зверхмодний — ультрамодний, міжнаціональний — інтернаціональний, над- зірка — суперзірка. Питомі українські й іншомовні префікси можуть також ви- ражати в словах антонімічні відношення: в-нести — ви-не- сти, пере-оцінити — зне-цінити, на-земний — під-земний, пре-позиція — пост-позиці я, про-грес — ре-грес, син-хрон- ний — діа-хронний, супер-гармонія — дис-гармонія. Реалізація дериваційних значень засобами афіксації відбу- вається у процесі афіксальних способів словотворення похідних слів за певними словотвірними типами у межах лексико-гра- матичних розрядів повнозначних частин мови. 26§ 15. Словотвірний тип. Продуктивність словотвірного типу Словотвірни й ти п — це основна одиниця класи- фікації похідних слів. Під словотвірним типом розуміють мо- дель похідних слів (дериватів), що належать до однієї частини мови і характеризуються такими словотвірними ознаками: 1) по- хідністю від слів однієї частини мови; 2) спільним способом словотвору; 3) спільним словотвірним значенням; 4) тотожним словотворчим формантом. Так, дієслова біліти, чорніти, зе- леніти належать до одного словотвірного типу, тому що вони: а) походять від прикметників; б) характеризуються суфіксаль- ним способом словотвору; в) мають спільне словотвірне зна- чення — виділятися за кольоровою ознакою; г) утворені за до- помогою дієслівного суфікса -і-. Словотвірний тип, що є незамкненим рядом похідних і по- повнюється новотворами, називається продуктивни м типом. Прикладом продуктивного словотвірного типу можуть бути віддієслівні іменники на -анн(я), що позначають опред- метнені дії, процеси (виховання, змагання, виконання, чи- тання тощо). Якщо словотвірний тип утворює кількісно обме- жену групу слів, то він може бути схарактеризований як не - продуктивний . Наприклад, назви людей за зовнішніми чи внутрішніми ознаками їх, утворювані суфіксом -ун, станов- лять замкнений, непродуктивний тип: веселун, хитрун, щебе- тун, говорун, літун, хапун. Із втратою словотвірної продуктивності окремим типом (чи підтипом) стає непродуктивним і словотворчий афікс, який з часом може перетворитися на мертву морфему (наприклад, суфікс -к- у словах тонкий, близький). У словотвірній системі сучасної української мови спостеріга- ються випадки поступової втрати продуктивності афікса в одно- му словотвірному типі, і навпаки, зростання його словотвірної ак- тивності в іншому. Так, продуктивний у минулому суфікс -івн(а) в утвореннях на позначення дочки за фахом або соціальним ста- ном батька (бондарівна, лимарівна, сотниківна, царівна, кня- зівна та ін.) став зовсім непродуктивним, але в назвах людей за прізвищем або прізвиськом батька він і нині є досить продуктив- ним у розмовному стилі і закріпився, зокрема, в іменах по бать- кові: Дорошівна, Митяхівна, Кудряшівна, Іванівна. 27СПОСОБИ СЛОВОТВОРУ § 16. Морфологічні способи словотвору. Афіксація Залежно від матеріальних засобів вираження розрізняють морфологічні і неморфологічні способи словотвору. До морфологічних належать усі способи творення простих слів за допомогою афіксальних морфем, а також творення склад- них і складноскорочених слів. Морфологічні способи словотвору поділяються на афіксальні, основоскладання та абревіацію. До афіксальни х способі в словотвору нале- жать префіксальний, суфіксальний, постфіксальний, змішані — суфіксально-префіксальний, префіксально-постфіксальний, суфік- сально-постфіксальний, суфіксально-префіксально-постфіксаль- ний та флексійний. Префіксальни й спосіб словотвору, або пре - фіксація , — це творення похідних слів за допомогою при- єднання префікса: казати — розказати, звичайний — над- звичайний, зелень — прозелень. Особливістю префіксації є те, що префікс приєднується не до основи, а до граматично оформленого слова, тому творення похідних слів префіксальним способом належить до внутріш- нього іменникового, прикметникового чи дієслівного слово- твору. Внаслідок приєднання префікса лексичне значення мо- тивуючого слова може істотно видозмінюватися, наприклад: пливти — спливти; гнати (когось, кудись) — погнати, відігнати, підігнати, розігнати, перегнати, зігнати, за- гнати. На межі префіксальної морфеми в слові не спостерігаєть- ся помітних фонетичних змін. Лише окремі префікси україн- ської мови мають варіантне вираження у зв'язку зі вставлен- ням голосного перед приголосним твірної основи: мліти — зомліти (з — зо), брати — зібрати (з — зі), рвати — розірвати (роз — розі), гнати — обігнати {об — обі) тощо. У деяких випадках префіксацію супроводжує зміна місця наголосу, наприклад: бігти — вибігти, смак — присмак, вес- на — провесна. 28Префіксація є активним способом внутрішнього дієслівного словотвору, менш поширена вона в інших частинах мови — іменниках, прикметниках, прислівниках. Суфіксальни й спосіб словотвору, або суфікса - ція , — це творення похідних слів приєднанням до твірної основи суфікса: крига — криж-ин-а, криця — криц-ев-ий, ясний — ясн-і-ти. Суфіксація — найпоширеніший спосіб творення слів у су- часній українській мові. Цим способом творяться іменники, прикметники, дієслова, прислівники. Кожна з цих частин мови має свою систему суфіксальних морфем, особливо розвинена вона в іменниках і прикметниках. Додавання суфіксальної морфеми до твірної основи може супроводжуватися: чергуванням голосних або приголосних у корені (село — сільський, крапати — крапля), накладанням морфем (Одеса — одеський) тощо. Нульов а суфіксаці я є різновидом суфіксального словотвору. Специфіка її полягає в тому, що похідне слово моделюється на основі переведення мотивуючої основи до іншої частини мови засобом нульового суфікса. Наприклад: бігти —> —> біг, ходити —> хід, гнилий —> гниль. Причому суфікси й інші постфіксальні морфеми, наявні в словах, які мотивують такі утворення, відкидаються, оскільки вони є формальними по- казниками належності цих слів до певної частини мови. Нульо- вий суфікс переводить похідне слово до класу іменників: від- рив-а-ти-ся —> відрив, викуп-и-ти —> викуп, винос-и-ти —> винос і виноска, вибир-а-ти —> вибір і вибори, далек-ий —> даль. Безафіксне творення похідних в українській мові представ- лено типами віддієслівних та відприкметникових іменників. Його слід відрізняти від словотвору прикметників засобом приєднан- ня префікса і нульового суфікса: без-язик-ий, без-сил-ий. Суфіксально-префіксальни й спосіб слово- твору полягає в тому, що похідні слова утворюються одночас- ним приєднанням до твірної основи префікса й суфікса: ліс — пролісок, нога — обніжок, робити — неробство. Суфіксально-префіксальний спосіб широко використовується при творенні іменників, прикметників, дієслів, прислівників. Унаслідок суфіксально-префіксального словотворення можуть з'являтися похідні слова в межах того самого розряду слів, до 29якого належить твірна основа (дорога — подорожник, танцю- вати — пританцьовувати), але частіше твірна основа пере- ходить в інший розряд слів {сніг — засніжити, стіл — на- стільний, наш — по-нашому). Суфіксально-префіксальний спосіб більшою мірою наближе- ний до суфіксації, ніж до префіксації, оскільки префікси залиша- ються нейтральними до парадигматичного оформлення слова, в той час як суфікси, тісно пов'язані зі словотвірною основою і флексією, зумовлюють граматичне оформлення похідного сло- ва. Так, у словах нарукавник, оздоровити виступають пре- фікси на-, о-. Перше з них належить до іменників, як і мотиву- юче слово рукав, а друге — до дієслів, хоча твірна основа при- кметникова. До суфіксально-префіксальних похідних належать слова, утворені від прийменниково-іменникових форм іменників, наприклад: без межі — безмежний, при дорозі — придо- рожній, за містом — заміський, при Дніпрі — Придніпров'я, за лісом — залісся. У дієсловах широко використовуються також суфіксально- постфіксальний та суфіксально-префіксально-постфіксальний способи словотворення. Суфіксально-постфіксальн і дієслова тво- ряться від іменних (прикметникових та іменникових) і дієслівних основ. Іменникова або прикметникова основа з приєднанням діє- слівного суфікса перетворюється на дієслівну. Постфікс -ся не входить до складу дієслівної основи, виконуючи дві функції: 1) граматичну — вираження дієслівного стану; 2) словотворчу — вираження словотвірного значення. У творенні дієслів суфіксально-префіксаль - но-постфіксальни м способом беруть участь імен- никові, прикметникові, числівникові, дієслівні основи, рідше — прислівникові, а також основи службових слів. Наприклад: каб- лук — викаблучуватися, рука — заручитися, милостивий — змилостивитися, щедрий — розщедритися, бідний — при- біднятися, двоє — роздвоїтися, дивитися — видивлятися, моргати — розморгатися, танцювати — розтанцювати- ся, ні — розпікатися. ЗО§ 17. Осново- і словоскладання. Абревіація Основоскладання, словоскладання та абревіація — різні типи складання основ, унаслідок чого виникають складні та склад- носкорочені слова: двовірш, світловодолікарня, агітпункт, Дніпрогес. Складання — це спосіб творення складних слів поєднан- ням двох або більше основ чи цілих слів або їх скорочень (усічень). Цим воно відрізняється від інших способів мор- фологічного словотвору, орієнтованих на творення простих слів. Складні слова функціонують у тісному зв'язку із системою словосполучень, які стають основою творення їх. Основним способом творення складних слів — іменників, прикметників, прислівників — є основоскладання. Основоскладанн я — це поєднання кількох основ слів за допомогою інтерфіксів -о-, -є- (доброзичливий, праце- здатний), -и-, -ох- (триповерховий, двохатомний). Результа- том основоскладання є складні слова, або композити (лат. compositus — складний, складений із частин). У композитах твірними виступають повні основи слів, які співвідносяться із словосполученнями, побудованими за типа- ми підрядного зв'язку (дрібнолистий, книгодрук, близько- споріднений) або із сурядним зв'язком (природничо-геогра- фічний). Основоскладання може супроводжуватися суфіксацією, наприклад: природознавство. Словоскладання , або юкстапозиці я (лат. juxta — поряд, біля і positio — місце), — це поєднання двох слів або словоформ в одному складному слові (салон-перу- карня, вагон-ресторан). Юкстапозити утворюються на основі словосполучень при- кладкового типу, але на відміну від синтаксичного словосполу- чення, що складається з головного слова і прикладки (на зразок дівчина-красуня, місто-гігант), яка виражає другу назву, слова- юкстапозити виражають одне поняття. Складання є продуктивним способом творення іменників і прикметників, менше використовується в прислівниках (здебіль- шого як індивідуально-авторські новотвори) і спорадично — в дієсловах. 31Абревіаці я відрізняється від осново- і словоскладан- ня тим, що для творення слів використовуються усічені основи, наприклад: профком, ЗМІ (засоби масової інформації). Способом абревіації утворюються тільки іменники. Осно- вами для творення складноскорочених слів виступають пере- важно словосполучення з опорним іменником і залежним прикметником (районне управління освіти —- райуо) або поєднання двох іменників (командир батальйону — ком- бат). Перехідний тип між складними і складноскороченими сло- вами становлять іменники, які творяться поєднанням усіченої основи залежного компонента словосполучення і цілого слова, що є опорним компонентом, наприклад: райцентр, спортбаза, сільгосптехніка, будматеріали. § 18. Морфологічно-синтаксичний словотвір Морфологічно-синтаксичний спосіб охоплює похідні, які ви- никають унаслідок переходу слів або словоформ з однієї час- тини мови до іншої. Головним із цих способів є перехід: при- кметників і дієприкметників у іменники (субстантива - ц і я); дієприкметників у прикметники (ад'єктивація) ; окремих слів з іменників і прикметників у займенники (про - номіналізація) ; словоформ змінюваних слів у при- слівники (адвербіалізація) ; повнозначних самостійних слів у службові: прислівників, іменників — у прийменники (препозитивація) , іменників та іменникових слово- сполучень — у вигуки (інтер'єктивація ) тощо; спо- стерігаються також різні переходи між службовими сло- вами. Перехід слова з однієї частини мови в іншу, супроводжува- ний перетворенням відповідних парадигматичних характерис- тик, називається конверсіє ю (від лат. conversio — пере- творення, зміна). Типовим прикладом конверсії в українській мові є субстантивація прикметників, перехід окремих повно- значних слів у службові, зокрема прийменники. Процеси конверсії виникають у певних синтаксичних умо- вах спонтанно. Синтаксичні позиції як певні значення в син- таксичних відношеннях закріплюються за частинами мови. Якщо 32ту чи ту позицію займає слово (словоформа) іншої частини мови, то воно поступово змінює своє значення, а потім і морфо- логічні ознаки, маючи нетипові для нього синтаксичні зв'язки. Наприклад, прикметник у ролі підмета або додатка позначає не ознаку предмета, а особу або предмет. Пор.: Зійшов молодий місяць. — До хати увійшов молодий. Відповідно до виконуваної ролі в реченні субстантивований прикметник молодий позначає особу чоловічої статі, втрачає здатність змінюватися за родами: молодий і молода — це два різні іменники, а не словоформи одного слова. При морфологічно-синтаксичному словотворі похідне слово зов- ні нічим не відрізняється від мотивуючого, але дістає нове значен- ня. Омоніми легко нейтралізуються у відповідних контекстах. § 19. Лексико-синтаксичний словотвір Похідні слова можуть з'являтися внаслідок поступового зро- щення синтаксичного словосполучення в одне слово. Такий спосіб словотвору називають лексико-синтаксич - н и м. Так, унаслідок зрощення складених числівників утвори- лися числівники одинадцять, сімдесят, двісті, обидва. При- слівники горілиць, утридорога, чимдуж — приклади зрощень кількох слів словосполучень. Словотвірне значення в зрощеннях виявляється через втра- ту синтаксичних ознак словосполучення і появу граматично оформленого слова, що належить до певної частини мови. Близькими до зрощень є складні іменники, похідні від при- кладкових словосполучень, наприклад: сон-трава, ромен-зілля, татар-зілля, хліб-сіль, батько-мати. Внаслідок семантич- ного зближенн я слів синтаксичного словосполучення поступово виникає назва у формі складного слова, яке конден- сує зміст словосполучення в одне ціле: хліб-сіль — гос- тинність, батько-мати — батьки. § 20. Лексико-семантичний словотвір Похідне слово може з'являтись і семантичним шляхом — через розщеплення багатозначного слова і поступове утворен- ня омонімів. Наприклад, слова перо (знаряддя для писання), супутник (апарат, запущений на орбіту планети) мотивуються 33давно відомими словами: перо (гусяче), супутник (людина, яка йде поряд у житті). Словотвірне значення цих похідних слів виражається в контексті через співвідношення омонімії (перо — пір'я, перо — знаряддя для писання; супутник — людина, су- путник — апарат). Лексико-семантичним способом утворюються переважно іменники. ТВОРЕННЯ ІМЕННИКІВ § 21. Структура іменникових основ Іменники становлять клас слів, що інтенсивно поповнюється новоутвореннями. Виникнення нових іменників відбувається за допомогою всіх наявних в українській мові способів сло- вотворення, однак найпродуктивнішими є морфологічні спосо- би афіксації та осново- і словоскладання. Іменникові основи характеризуються різною словотвірною структурою. У сучасній українській мові наявні іменники з непохідною (наприклад, ліс, край, небо, поле, сани) і з по- хідною основою, в якій крім кореня можна виділити один або кілька словотворчих афіксів: суфікс {учень, стілець), префікс {прамова, переклад), суфікс і префікс (видолинок, побачення), інтерфікс (водоспад, птахоферма), інтерфікс і суфікс (вуглеви- добуток), інтерфікс, суфікс і префікс (непрацездатність). § 22. Суфіксальний словотвір іменників У системі афіксального словотвору іменників найактивніші суфіксальні форманти і суфіксальний спосіб, сукупністю яких виражаються словотвірні категорії, властиві цій частині мови. Суфіксальні іменники входять майже до всіх словотвірних категорій цієї частини мови: назв осіб та інших істот (неосіб), назв конкретних предметів і абстрактних понять, речовинності, збірних та одиничних предметів. За характером твірних основ розрізняють суфіксальні імен- ники, мотивовані основами іменників, прикметників, дієслів, чис- лівників та інших частин мови. Іменники, мотивовані іменниками (відсубстантивні), творяться суфіксами обох груп — тих, що надають нового значення, і тих, що 34вносять відтінки суб'єктивної оцінки. Іменники, мотивовані інши- ми частинами мови, творяться тільки суфіксами першої групи. Твірна іменникова основа виражає предметність, що по-різному уточнюється суфіксом у назвах осіб і неосіб та предметів. § 23. Словотвірні типи назв осіб та інших істот У назвах осіб за родом діяльності, мотивованих іменниками, виражається вказівка на знаряддя або об'єкт спрямування діяль- ності людини (косар, комбайнер, волейболіст, стрілець) чи на продукт діяльності (харчовик, пасічник, мебляр). У словотвірних типах відсубстантивних іменників на позна- чення людей за родом діяльності, фахом продуктивними є суфік- си -ар (-яр), -ець (івець, -овець), -ник, -ік (-їк), -up, -ист (-іст), наприклад: шахтар, килимар, ковзаняр, фахівець, ди- намівець; олійник, кулеметник, прозаїк, бригадир, таксист, шахіст. Менш продуктивними є суфікси іншомовного походження -ант, -ент: комерсант, курсант, кореспондент. Віддієслівні іменники категорії осіб виражають значення «носій процесуальної ознаки». Словотвірні типи віддієслівних іменників об'єднують: 1) назви особи як виконавця певної дії або роду її заняття: читач, відвіду- вач, дослідник, рахівник, складальник, кравець; 2) назви особи як носія певної процесуальної ознаки, що визначає її по- ведінку: бунтар, прохач, попихач, утискувач, критикан, трудівник, звитяжець. Найпродуктивніш і типи іменників із суфіксами: -ник, -івник, -льник: виробник, візник, ремонтник, ря- тівник, заготівник, в'язальник, веслувальник, намотуваль- ник; -ч (-ач, -яч): ткач, заспівувач, перекладач, збирач, діяч; -ець (-нець): співець, борець, знавець, продавець, пере- можець, примиренець, висуванець; -ар (-яр), що приєднуються переважно до усіченої основи: лікар, бунтар, маляр, кресляр. Малопродуктивні на сучасному етапі суфікси: -тель (спільнослов'янського походження): мислитель, вер- шитель; -ій: заводій, водій; 35-ак (-як): співак, вояк; -ун: бігун, стрибун, несун; -к(о), -к(а): неумійко, писака; -ок: знаток, їдок; -чик {-щик): льотчик, гонщик; суфікси іншомовного походження: -атор, -итор, -ер, -ор, -ан, -am, -ант та ін.: агітатор, диктатор, репетитор, тренер, диктор, критикан, деле- гат, практикант. Відприкметникові утворення назв осіб виражають носія ознаки. Семантика їх може дорівнювати семантиці слово- сполучення іменника з прикметником: передовик — передова людина (на виробництві, у починанні), смільчак — сміливий хлопець (чоловік). Однак частіше прикметникова основа, ускладнена іменниковим суфіксом, семантично видозмінюєть- ся у напрямі вираження ознаки за дією {заочник — той, хто заочно навчається; молодець — той, хто позитивно харак- теризується за вчинками, результатами праці, навчанням та ін.). Словотвірні типи відприкметникових іменників позначають осіб, означених за зовнішніми ознаками (здоровань, смугляк, чистьоха, молодець, сміливець). Найуживаніші суфікси в таких утвореннях: -ик (відмін- ник), -ець (марафонець), -ак (-як) (чужак, добряк), -чак (весельчак). Непродуктивними стали суфікси: -ач (багач), -ань (вухань), -ун (дикун, горбун), -ш(а) (лівша, правша) та ін. У поодиноких суфіксальних іменниках на позначення осіб твірною основою виступає числівник (шістдесятник, сімде- сятник) або займенник (свояк). Вузька спеціалізація виконуваних людиною (і машиною) дій і процесів знаходить відображення у швидкому зростанні об- сягу наукової і виробничої термінології та сприяє активізації словотвірних моделей, за якими творяться назви осіб жіночої статі, що виражають їх діяльність, рід занять, фах, процесуальні ознаки. Іменники, що є назвами осіб жіночої статі, мотивуються імен- никами — назвами осіб чоловічої статі. У мові наявні лише поодинокі винятки із таких паралель- них відповідників, як назва жіночої статі; наприклад: праля, 36модистка, манікюрша, друкарка, доярка, що позначають рід діяльності, яку віддавна виконували тільки жінки або майже виключно жінки. Іменники дояр, швейник — вто- ринні, похідні від доярка, швея, вони відображають можливість зворотних співвідношень: назва особи жіночої статі — назва особи чоловічої статі, що зумовлені позалінгвістичними чин- никами. Механізація процесів праці нівелює престижність/ непрестижність виконання так званої споконвічно жіночої праці (доїння корови, шиття білизни і под.), що зумовлює називання осіб чоловічої статі на основі назв осіб жіночої статі. Для творення назв осіб жіночої статі найпродуктивніше використовується суфікс -к(а), який приєднується після суфік- са на позначення осіб чоловічої статі: делегатка, секретар- ка, школярка, учителька, студентка, гімнастка, теат- ралка, гітаристка, шахістка, медалістка. Рідше спостері- гається усічення суфікса основи: висуванець — висуванка. Менший ступінь продуктивності виявляють суфікси -иц(я), -ниц(я), -щиц(я), які приєднуються до повної або усіченої ос- нови: фельдшер — фельдшериця, льотчик — льотчиця, про- відник — провідниця, розвідник — розвідниця, але: жнець — жниця, продавець — продавщиця. Спостерігаються також нерегулярні утворення із суфіксом -ш(а) (кастелянша, педікюриіа), який частіше утворює на- зви осіб жіночої статі із значенням «дружина особи, названої мотивуючим іменником» (інженерша, професорша), та з суфік- сом -их(а), який також уживається в двох значеннях. Порівняй- те, наприклад: кравчиха, ткачиха з першим значенням; сто- рож — сторожиха, чабан — чабаниха, які вживаються в обох значеннях, і коваль — ковалиха, голова — головиха, властиві розмовному мовленню із другим значенням. Поодинокі лексеми цього розряду утворені суфіксами іншомовного походження -ес(а) (поет — поетеса), -ис(а) (ак- тор — актриса). Непродуктивними (мертвими) стали суфікси -х(а) (пряха), -ал(я) (праля, ткаля). Назви осіб за національною і територіальною ознаками творяться від іменникових основ — топонімів. Найужива- ніші суфікси в цих словотвірних типах для назв чоловічого роду: 37-анин (-янин), -чанин, -ин: молдаванин, пражанин, росіянин, харків'янин, фінікіянин, полтавчанин, донечча- нин, грузин, осетин, болгарин; -ець {-єць), -анець: житомирець, полтавець, українець, тбілісець, марієць, американець, новгородець; -ич: костромич, русич; -ак {-як): словак, туляк, подоляк, сибіряк; -ит: одесит. Назви осіб жіночої статі цього розряду утворюються за допо- могою суфікса -к(а), який приєднується до повної чи усіченої основи або разом із вставним звуком (інтерфіксом), наприклад: білорус — білоруска, поляк — полька, костромич — костро- мичка, грузин — грузинка, камчадал — камчадалка, росія- нин — росіянка, парижанин —- парижанка, угорець — угорка. Корелятивні іменники на позначення особи за ознакою не- дорослості утворюються від основ іменників за допомогою су- фіксів, які переводять їх в іменники середнього роду: -ен(я), -чен(я) та флексії -а, а в множині — суфікса -ат(а), -ят{а), -чат(а): маленя, хлопченя, дитинчата. Давнє словотвірне значення недорослості зберігається в іменниках, що позначали доньку за родом діяльності батька з суфіксом -івн(а) (ковалівна, бондарівна); сина — за родом діяльності або соціальним станом батька із суфіксом -енк(о) й -ич (коваленко, ткаченко, княжич, гетьманич); помічника в певній діяльності з суфіксом -чук (ковальчук, чабанчук), а в сучасній мові використовуються як українські прізвища. Словотвірний розряд назв тварин, птахів, риб, комах на су- часному етапі рідко поповнюється новотворами. В усталених словотвірних типах наявні суфікси: -ак (гусак), -ач (деркач), -ень (півень), -ун (цвіркун), -ур (снігур), -ець (тунець), -к(а) (овечка, перепілка), -иц(я) (телиця, куниця) та ін. § 24. Словотвірні типи назв конкретних предметів, речовинності та абстрактних понять Загальні назви неістот представлені словотвірними типами конкретних предметів, речовинності та абстрактних понять. Назви конкретних предметів (знарядь, приладів, засобів пе- ресування, устаткування, частин тіла людини та ін.) творяться 38за допомогою суфіксів першої групи від іменникових, дієслівних, рідше прикметникових, числівникових основ: 1) від іменникових основ за допомогою суфіксів -ак(-як), -ач, -ник, -ик, -к(о), -ищ(е), -ав, -иц(я), -ець: вітряк, ро- гач, рушник, паровик, книжка, вічко, горище, днище, ру- кав, рукавиця, ножиці, стілець; 2) від дієслівних основ за допомогою суфіксів: -ак, -ач, -к(а), -к(о), -ець, -л(о), -иц(я), -ушк(а), -ун та ін.: держак, вимикач, сікач, мірка, ліжко, смалець, сідло, дійниця, мазни- ця, тертушка, колун, двигун; 3) від прикметникових і числівникових основ за допомогою суфіксів -ак(-як), -ин(а), -к(а), -ок, -м{о), -ик, -ник, -уг(а) та ін.: синяк, пухлина, четвертина, сітчатка, солянка, білок, більмо, шестерик, трійник, терпуг. При творенні іменників з матеріально-речовинним значен- ням використовуються питомі українські суфікси: -ень (во- день, кисень), -ець (вуглець, холодець, марганець), -ель (шта- пель), -їй (деревій), -ин(а) (баранина, солонина, смородина, городина), -иц(я) (пшениця, пашниця) та іншомовні, зокрема у назвах хімічних сполук, медикаментів: -ин(-ін, -їн) (аспі- рин, анальгін, кофеїн), -ит (озокерит) та ін. Іменники, що виражають абстрактні поняття, мотивуються при- кметниковими і дієслівними основами. Відприкметникові іменни- ки із словотвірним значенням узагальненої ознаки творяться за допомогою суфіксів: -їсть (молодість, правдивість, спритність), -ств(о), -цтв(о), -зтв(о): геройство, новаторство, пророцтво, убозтво, -от(а): виднота, мерзлота; -ин(а): бистрина, глиби- на, -изн(а): новизна, прямизна; -bj(a), що зазнав асиміляції: могуття; -изм(-ізм): гіперизм, ліризм, гуманізм. Непродуктивні суфікси давнього походження: -інь (гли- бочінь), -об(а) (жадоба), -яв(а) (синява) та ін. Віддієслівні іменники із словотвірним значенням узагаль- неної дії або продукту дії творяться за допомогою суфіксів: -анн(я), -инн(я), -енн(я), -інн(я), -ув-анн(я), які нашарову- ються на суфікс дієслова: постачання, примноження, ствердін- ня, випробування (і випробовування) або приєднуються до усіченої основи: зіткнутися — зіткнення, стягнути — стягнення (пор.: стягувати — стягування). Малопродуктивний у віддієслівних іменниках суфікс -к(а) виражає словотвірні значення процесу оброблення й опредмет- 39неної дії: нарізка, оранка, обкрутка, виручка, мішанка, пе- ревірка. Непродуктивні суфікси -bj{a) {забуття, почуття); -от(а) (робота); -ощ(і) (заздрощі, хитрощі); -ин(а) (біга- нина); -н(я) (біготня, тупотня); -б(а) (боротьба, сівба, клятьба). § 25. Словотвірні типи збірних та одиничних іменників Збірні іменники, за винятком окремих утворень безафікс- ним способом (молодь, юнь, рвань), представлені в українській мові суфіксальними типами. Продуктивні словотвірні типи становлять іменники, які по- значають сукупність людей, інших істот. У їх творенні беруть участь суфікси: -ств(о), -цтв(о) (се- лянство, міщанство, студентство, юнацтво), -от(а) (парубота, кіннота), -еч(а) (малеча), -і(я) (братія, адмі- ністрація), -ур(а) (агентура, професура), -в(а) (братва, мушва), -н(я) (вороння, рідня), -am (-iam) (ректорат, сек- ретаріат). Малопродуктивними типами збірних іменників, похідних від назв неістот, є утворення із суфіксами -ак(-як) (вишняк, лоз- няк), -ник (чагарник), -н(я) (насіння, коріння), -инн(я), -овинн(я) (картоплиння, кукурудзиння, ластовиння), -ин(а) (городина, садовина, ярина), -ик(а), -ік(а) (проблематика, символіка), -ар(ій) (розарій, гербарій), -іан(а) (Шевченкіана, Шопеніана), -ад(а) (олімпіада, колонада). Іменники зі значенням одиничності, виділеної із невизначе- ної збірності, множинності, творяться за допомогою суфікса -ин, -ин(а): лозина, насінина, картоплина, соняшничина, дитина, квасолина, намистина. § 26. Суфіксальні типи іменників зі значенням суб'єктивної оцінки істот Іменники творяться також за допомогою суфіксів другої групи, які виражають об'єктивну оцінку зменшеності-збільшеності або надають слову емоційного забарвлення (позитивного чи нега- тивного). 40Категорія зменшеності/збільшеності, що історично сфор- мувалася на основі вираження реальних ознак предметів (роз- міру, обсягу, зросту, ваги, насиченості та інших форм вияву), поступово почала виражати і суб'єктивне ставлення до ре- алій. У сучасній українській мові за допомогою суфіксальних формантів виражаються різні відтінки зменшеності, здрібнілості, пестливості та збільшеності, згрубілості, інших негативних ознак. У назвах людей превалює експресивно-емоційна оцінність, насамперед позитивне суб'єктивне ставлення до особи. Навіть у назвах дітей і підлітків вона нашаровується на значення зменшеності/здрібнілості, наприклад, у словах немовля, немов- лятко, дитя, дитинка, дитятко, діточки, маля, малятко, маленя, маленятко, хлоп'я, хлоп'ятко, дівча, дівчатко тощо. Категорія суб'єктивної оцінки в іменнику досить широко представлена суфіксальними утвореннями назв осіб чоловічої і жіночої статі та назв дітей. В іменниках чоловічого роду використовуються суфікси -ок, -ечк(о), -ик, -чик, які виявляють відношення похідності від іменників того самого роду. Це назви осіб за: родом діяль- ності (козачок, морячок, пастушок, ковалик, матросик); місцем проживання (степовичок, землячок); соціальним ста- ном (панок, аристократик, попик); родинними зв'язками (ба- течко, синок, синонько, сваток). Відприкметникові іменники є переважно корелятивними лексемами чоловічого і жіночого роду: красивий —> красавчик і красуня, хитрий —» хитрунець і хитрунка. Інші словотвірні кореляти характеризуються спочатку наро- щенням на основу іменника чоловічого роду суфікса -к(а): санітар — санітарка —> санітарочка; пастух — пастуш- ка —» пастушечка; земляк — землячка —> землячечка. Категорія суб'єктивної оцінки у назвах дітей та підлітків знаходить вираження в суфіксальних словотвірних типах імен- ників середнього роду. Зокрема, назви дітей наймолодшого віку (немовлят) майже виключно оформлені середнім родом з фор- мантами -ч(а), -атк(о)/-ятк(о), -аточк(о)/-яточк(о), -оньк(о), -ен(я), -енятк(о): дитинча, дитинчатко, ди- тинчаточко, хлоп'яточко, немовлятонько, маленятко, маленяточко, циганятко, пацанятко, кришеняточко. 41Проте наявні (особливо в назвах дітей підліткового віку) і словотвірні типи іменників чоловічого, жіночого та спільного роду, що потенційно можуть позначати осіб обох статей, на- приклад: карапузик, синочок, улюбленчик, донечка, внучень- ка, сестричка, крихіточка, сирітка, сиротинонька, писк- лявочка, Валюшенька, Сашенька. У назвах тварин, птахів, риб, комах такими суфіксами вира- жаються зменшеність, здрібнілість, позитивне ставлення люди- ни до іншої істоти: котик, вовчик, їжачок, синичка, щучка, мушка, бджілка, лебедонько, горобенятко, комашинка, ко- рівонька, кізонька, соловеєчко. Категорія суб'єктивної оцінки виражає також більший або менший ступінь вияву негативних ознак людини. Так, значення збільшеності з відтінком згрубілості передається суфіксами -ищ{е), -иськ(о): відьмище, парубище, комарище, кабани- ще, павучище, хлопчисько, котисько, вовчисько. Найменш негативне забарвлення мають утворення з суфік- сом -ок, коли твірна основа не містить оцінної семи, наприклад: зятьок, царьок, князьок. Проте пейоративне (негативне) за- барвлення зростає, якщо вже твірна основа прогнозує негатив- ну оцінку, наприклад: виродок, вилупок. Пор. також утворен- ня із суфіксом -ець, які здатні передавати легкий осуд і край- ню межу негативного ставлення: брехунець і обірванець, го- лодранець, задрипанець. У «Словнику української мови» зареєстровано іменники по- двійного роду, більшість яких мають негативне забарвлення: всезнайка, грамотяка, розумака, стиляга, жаднюга, недба- ха, святоша, скаженюка, нездара; базікало, здоровило, страшило, пугало та ін. Хоч іменники із суфіксами -ак{а), -ош{а), -юг(а), -х(а), -юк{а) мають форму жіночого роду (належать до І відміни), а із суфіксом -л{о) — середнього, функціонують вони як позна- чення осіб обох статей (чоловічої та жіночої) завдяки перева- жанню у змісті таких найменувань негативної оцінки. Семан- тично близькі до наведених найменувань осіб віддієслівні імен- ники, в яких процесуальна ознака оцінюється як негативна {крив- ляка, заправила, сутяга, розбишака та ін.), але словотвор- чий суфікс належить до першої групи. Переводячи дієслівну основу в іменник, він виражає нове значення: позначає особу за дією як характерною ознакою людини. 42До поодиноких номінацій цього типу належать утворення з суфіксами -ех(а) (довбеха — похідне від довбня, що означає «нетямуща, дурна людина»), -ул(я) (капризуля). У назвах тва- рин виступають суфікси -юр(а) (собацюра), -яр(а) (котяра, слоняра), -як(а) (кабаняка, свиняка, воляка). § 27. Суфіксальні типи іменників зі значенням суб'єктивної оцінки неістот Іменники - назви предметів чоловічого роду зі значенням зменшеності, здрібнілості творяться за допомогою суфіксів -ок, -очок, -ець, -ечок, -ик, -ичок, -чик (місток, станочок, хлівець, мішечок, столик, кошичок), іменники жіночого ро- ду — за допомогою суфіксів -к(а), -ечк(а), -очк(а), -еньк(а), -инк(а) (ніжка, вуличка, вервечечка, лієчка, долиночка, до- ріженька, торбинка); іменники середнього роду — за допомо- гою суфіксів -к(о), -ечк(о), -ц(е) (вічко, відеречко, озерце, кубельце). У мовленні з дітьми (або немічними, хворими людьми) вжи- ваються зі значенням позитивного ставлення, ласки, любові (або прихильності, співчуття, вболівання) не тільки назви людей, інших істот, а й назви предметів, явищ (лобик, губки, пальчик, сонечко, дощик, вітамінчик, ваточка, ліжечко та ін.). Семантика позитивної оцінності властива і матеріально-ре- човинним іменникам, які обмежені сферою вживання в усно- розмовному побутовому мовленні та в художній літературі. У таких словах виступають загалом ті самі суфікси, що й у назвах конкретних предметів, наприклад: компотик, чайок, водичка, росичка, телятинка, капусточка, золотце. Назви абстрактних понять виражають це значення за допо- могою суфіксів -еньк(о) (горенько), -ок (грішок), -еньк (посиденьки). У назвах неістот, зокрема предметів, може також виражати- ся реальна збільшеність та негативне емоційно-оцінне значен- ня. Одним із найпродуктивніших формантів, що утворюють іменники з відтінками збільшеності та згрубілості, є суфікс -ищ(е), який переводить утворене слово формально до серед- нього роду. За допомогою суфікса -ищ(е) творяться іменники, які нази- вають надміру великі частини тіла людини та тварини (ручище, 43головище, хвостище, очища, лапища, копитища), предмети оточення (горище — велика висока гора, дверища, мостище, дубище), сприйняття явищ на слух (голосище), абстрактні по- няття (морозище, страховище, холодище) тощо. Менш по- ширені у назвах предметів суфікси -як(а) (гарбузяка, ротя- ка), -уган (вітруган), а в абстрактних поняттях иськ(о) (соромисько). У контекстних умовах такі іменники можуть втрачати зна- чення позитивної оцінки й набувати відтінків зневажливого ставлення, іронії, як і навпаки. Пор., наприклад: 1. [Солтис:] Держіть його. В'яжіть. Саме його нам і треба. Довго ми тебе шукали, голубчика (Соб.). 2. «їхав козак на війнонь- ку» і тепер є улюбленою піснею, що виконується не тільки в походах (Із журн.).
§ 28. Префіксальний словотвір іменників На сучасному етапі у словотворенні іменників префіксація порівняно з іншими способами малопродуктивна. Обмежена і кількість іменникових префіксів. З-поміж них наявні префікси спільнослов'янського і східнослов'янського походження, які втратили семантичну виразність, а тому виділяються у багатьох випадках тільки шляхом етимологічного аналізу слів: па- (ви- ражав вказівку на предмет, схожий на той, що названий: паво- лока, пакіл); су- (виражав значення сукупності, суміжності: сув'язь, сукровиця); пра- (позначав віддалені ступені спорід- неності по висхідній і спадній лініях: пращур, правнук) та ін. У сучасній українській мові ці давні префікси використовують- ся у термінотворенні за давніми зразками з дещо видозміне- ним словотвірним значенням (павітер (вітерець), прамова, прабатьківщина, праліс, прарід, супісок, суглинок) або вхо- дять до складу відприкметникових іменників переважно абст- рактного значення, утворених суфіксальним способом (су- мирність, суміжність і суміжник, сумісництво, сумісність, суміщення). Живі, хоч і не активно виявлені словотворчі зв'язки у пре- фіксів, споріднених з іншими частинами мови — дієсловом, при- кметником, прислівником: про-, перед- (зі значенням переду- вати в часі: провесна, переддень, передісторія); під- (зі значенням підпорядкування: підвид, підстанція); спів- (зі зна- 44ченням спільної участі, взаємодії: співавтор, співпраця); не- (зі значенням заперечення: недруг, неволя). Більш активну роль ці префікси виявляють при суфіксаль- но-префіксальному словотворенні іменників. У термінології продуктивно взаємодіють із твірними основа- ми іменників префікси іншомовного походження: анти- (проти): антитеза, антизакон; архі- (зверх): архімандрит; віце- (другий за чином, званням): віце-адмірал, віце-кон- сул; дііс- (відсутність чогось): дисгармонія; екс- (колишній): екс-чемпіон; екстра- (найвищого гатунку, найкращий): екстраклас; ім-, ін- (заперечення, відсутність): імміграція, інваріант; контр- (протилежний): контрудар; обер- (вищий за чином): обер-прокурор; прото- (перед): прототип, протоісторія; ре- (зворотна дія): реевакуація; супер- (зверху, вище): суперобкладинка, суперзірка; ультра- (зверх): ультрамода. У системі словотворчих засобів іменників значне місце зай- мають слова-афіксоїди українського та іншомовного (здебіль- шого грецького і латинського) походження: пів, полу, все; авіа, авто, агро, біо, гідро, мікро, мілі, мега, метео, нейро, полі, теле та ін. Такі початкові елементи при словотворенні пере- стали сприйматися як кореневі морфеми (твірні основи) і по- чали перетворюватися на словотворчі засоби — префіксоїди, а утворені за участю їх іменники сприймаються як прості, а не складні слова: південь, полудень, всесвіт; авіамотор, ав- томашина, агротехнік, біомаса, мікрокалькулятор, міліметр, мегаполіс, метеостанція, нейрохірургія, полі- графія, телепередача. § 29. Префіксально-суфіксальний спосіб творення іменників Префіксально-суфіксальні іменники творяться від іменнико- вих основ. До цього типу іменників належать такі деривати, в яких іменникова основа оформляється суфіксом (з нульовою чи матеріально вираженою флексією) разом з одночасним при- 45єднанням префікса, наприклад: видолинок, перелісок, про- лісок, провулок, співвітчизник, загривок, узбіччя, роздо- ріжжя, обличчя, одвірок. У сучасній українській літературній мові такі утворення малопродуктивні. Значно більшу продуктивність виявляють сло- вотвірні типи суфіксально-префіксальних утворень, основами для яких слугують прийменниково-відмінкові словоформи імен- ників. У процесі словотворення прийменник перетворюється на префікс. Наприклад, в іменниках, утворених за моделлю прийменник-префікс + суфікс -bj-{a): безриб'я, безхмар'я, безправ'я, безладдя, заозер'я, залісся, міжбрів'я, міжсе- зоння, надхмар'я, надголів'я, передгроззя, передмістя, піддашшя, піднебесся, побережжя, Побужжя. Найуживаніші прийменники-префікси без, за, під, між, на, над, при, по, а із суфіксів к(а), -ств(о), -ок, -ник. Наприклад: безкозир- ка, запічок, підніжка, підоплічка, безумство, навушник, нахлібник, надгортанник, пригарок, пристінок, подорож- ник. § ЗО. Іменники безафіксного творення (нульова суфіксація) Своєрідним видом афіксального словотворення іменників є нульова афіксація. Безафіксне словотворення в сучасній ук- раїнській мові використовується при творенні віддієслівних й іноді відприкметникових дериватів. Віддієслівні іменники, тобто такі, що структурно і семантич- но мотивуються дієслівними основами, становлять значний лек- сичний масив серед граматичного класу іменників, своєрідність якого полягає у поєднанні деяких елементів дієслівної семан- тики з категорійними значеннями іменника. Безафіксним способом можуть творитися нові слова як від «чистих» основ, так і від тих, у складі яких наявні префікси або суфікси. Словотворчий процес таких іменників виявляється у двох формах: 1) у чистому вигляді (без фонетичних змін), наприклад: сади- ти — сад, зсуватися — зсув; 2) з фонетичними змінами, які полягають переважно у чер- гуванні голосних або приголосних звуків, що зумовлюються їх 46новими позиціями: виходити — вихід, гатити — гать, носи- ти — ноша. У мовознавчій літературі виділяють чотири типи словотвір- них моделей безафіксних іменників української мови: 1) іменники чоловічого роду II відміни: хід, гук, переспів, почин; 2) іменники жіночого роду І відміни: обнова, згода, заява, передача; 3) іменники жіночого роду III відміни: зав'язь, розповідь, зустріч; / 4) іменники, які мають лише форму множини: збори, лови, вибори, перегони. Більшість безафіксних віддієслівних іменників утворено від основ префіксальних дієслів {вихід, відсів, засік, розгін). Утворень від безпрефіксальних основ (на зразок вис, мах, крик, біг) значно менше. Це пояснюється не стільки тим, що в класі дієслів також переважають префіксальні утворення, скільки тим, що префіксація дієслівних основ стимулює участь їх у слово- творі за моделлю безафіксного творення. Порівняймо слова: запис, допис, перепис при неіснуючому пис. При безсуфіксно- му творенні віддієслівних іменників відкидаються всі дієслівні суфікси, а нульова суфіксація забезпечує переведення дієслівної основи до класу слів, що виражають предметність. У словотвірній моделі безафіксного творення іменників функціонують основи як доконаного, так і недоконаного виду. Наприклад, доконаного виду: зарядити — заряд, здати — здача, перегнити — пе- регній, викупити — викуп, переходити — перехід, злива- ти — злив, вигонити — вигін, спадати — спад. У безафіксних іменниках жіночого роду важче встановити похідність від дієслів доконаного чи недоконаного виду, на- приклад, заборона співвідноситься з дієсловами обох видів — заборонити і забороняти. Так само відмова — відмовити і відмовляти, приправа — приправити і приправляти. У процесі нульової суфіксації твірна основа може зазнавати фонетичних змін. Найпоширенішими є такі зміни приголос- них: 1) зворотне чергування {вислужити — вислуга, крича- ти — крик, класти — клад); 2) чергування приголосних б — бл, п — пл, в — вл, м — мл {травити — травля, крапа- ти — крапля); 3) усічення дієслівної основи {заповідати — заповідь, кликати — клич, відмовити — відмова, перегу- 47куватися — перегук); 4) пом'якшення кінцевого приголосного основи (гатити — гать, падати — падь, зав'язатися — за- в'язь, висіти — вись); зміни голосних здебільшого виявляються як чергування о, є з і, хоч і непослідовно (витворити — витвір, боліти — біль, але викосити — викос, заводити — завод). Ці самі явища спостерігаються в іменниках прикметниково- го (дієприкметникового) походження: сухий — суша, порос- лий — поросль, блакитний — блакить, ламаний — ламань. Допоміжним засобом безафіксного творення іменників може виступати також перенесення наголосу. Нульовий суфікс іменника взаємодіє з нульовою (в чолові- чому роді) або фонемно вираженою флексією. Цим засобом здійснюється переведення дієслівної або прикметникової осно- ви до розряду іменників. Флексія оформляє належність імен- ника до певного роду (в однині). Наголос похідного іменника може залишатися на корені або префіксі, фіксуючи акценто- логічні закономірності основи дієслова чи прикметника. Проте частіше внаслідок скорочення основи після відкидання дієслівних суфіксів він пересувається наперед. В іменниках чоловічого роду, утворених від префіксальних дієслів, наголос, як правило, переміщується на префікс (заклика- ти — заклик, переділити — переділ, розтинати — розтин) або на корінь (наділяти — наділ, настилати — настил). В іменниках жіночого роду з флексією -а(я) наголос час- тіше зберігається на тій самій морфемі, що й у дієслові: вирвати — вирва, кривдити — кривда, переправити — переправа, за- віяти — завія, відзначити — відзнака, але: виставити — вистава, носити — ноша. Відприкметникові утворення також характеризуються пере- несенням наголосу, але не тільки наперед, а й на кінець слова. Пор.: синій — синь, але: сухий — суша, зелений — зелень і красний — краса. § 31. Словесний наголос в афіксальних утвореннях іменників Словесний наголос в українській мові має властивість пе- реміщуватися, виявляючи усталені закономірності літератур- ної вимови, які відображають норми словозміни і словотво- рення. 48У словотворчих моделях афіксальних утворень відобража- ються не лише певні закономірності використання афіксів для відповідного розряду слів, а й більш або менш усталені норми наголосу в початковій формі слова (при словозміні він може переміщатися, відображаючи інші закономірності), що є типовими або характерними для слів певного словотвірного типу. У суфіксальних іменниках переважає наголос на суфіксах: -ак (-як) — у назвах людей за національною чи терито- ріальною належністю (поляк, подоляк); у назвах конкретних речей (держак); збірних понять (березняк, сушняк); тварин (рисак); -аль — у назвах людей за родом занять, за внутрішніми чи зовнішніми ознаками (скрипаль, носа'ль); -ань — у назвах людей за зовнішніми чи внутрішніми озна- ками (здоровань, черевань); -ач — у назвах людей за родом занять (збирач, викладач, але: попихач, привласнювач); у назвах конкретних предметів (рогач, приймач); -up — у назвах людей за родом занять (командир); у на- шах конкретних предметів (пустир); -ій — у назвах людей за внутрішніми чи зовнішніми ознака- ми (бабій); за родом занять (водій); -ист, -іст (-їст) — у назвах людей за належністю до певних політичних або інших напрямів (ідеаліст, мате- ріаліст, атеїст); за родом занять (бандурист, цимба- ліст); -ук, -ун, -ай, -чук — у назвах людей за родом занять, за зовнішніми чи внутрішніми ознаками (хапун, бородай, але: глашатай, при менш вживаному глашатай); у назвах тварин та інших істот (піску'н, цвіркун, ведмедчу'к); -ильник (-ільник) — на означення людей за родом занять (кріпильник); на означення конкретних предметів (холодиль- ник); -итель — на означення людей за родом занять (повели- тель); -унок (-юнок) — на означення конкретних предметів, явищ (поцілунок, малюнок). Так само в іменникових утвореннях жіночого роду наголо- сом найчастіше виділяються суфікси й іноді — флексія. 49Наголошення в суфіксальних утвореннях саме суфіксів є засобом вираження словотвірного значення цих афіксів, а до- сить часте переміщення наголосу, в непрямих відмінках на флексію слугує показником відмінностей у граматичних (ре- ляційних) значеннях слова. В іменниках, утворених суфіксально-префіксальним спосо- бом, навпаки, превалює кореневий наголос, наприклад: на- плічник, подорожник, загривок, але: підліток, зазубень. Наголос виділяє в словотворчій моделі саме ту морфему, яка виражає основне словотвірне значення слова: у суфіксаль- них утвореннях — суфікс, а в суфіксально-префіксальних — основу (корінь), до якої приєднуються водночас префікс і суфікс. Оскільки префікс приєднується не до основи, а до цілого слова, зрозуміло, що у префіксальних утвореннях він не може мати на собі наголос. Так, майже всі префіксальні віддієслівні іменники, за винятком тих, в яких виступає префікс ви-, не мають наголосу на префіксі. Наголошеними є префікси ви- (вйнайдення, вихід, виручка), пра- (непослідовно: прадід, праліс, але прамова, прародич), про- (прддовгий). У без- афіксних утвореннях, як уже зазначалося, наголос здебільшо- го пересувається на префікс (відгукнутися — відгук, до- повідати — доповідь, приводити — привід) або на корінь (наділяти — наділ, перегрівати — перегрів, розбігати- ся — розбіг), рідше залишається незмінним (прогонити — прогін). У безпрефіксній основі дієслова або прикметника на- голос здебільшого пересувається наперед (носити — ноша, брести — брід, зелений — зелень, але: синій — синь, блакитний — блакить). § 32. Творення складних іменників Дериваційна система сучасної української літературної мови широко використовує способи і засоби творення слів спільно- слов'янської, давньоруської та староукраїнської мов. У процесі розвитку мови збагачуються і її словотворчі ресурси. До традиційних способів творення іменників належать ос- ново- і словоскладання. Складання основ і слів у складне слово здійснюється на базі синтаксичних словосполучень і за моделями внаслідок дії мовної аналогії. 50Основоскладання (композиція) полягає в поєднанні основ за допомогою інтерфікса або без нього. У системі складних імен- ників використовується основоскладання як чисте, так і усклад- нене суфіксом. Композити різняться твірною основою (іменнико- вого, дієслівного чи іншого типу словосполучення), синтаксичним зв'язком і відношеннями між компонентами словосполучення, на основі якого утворюється нове слово, словотвірною семантикою розряду іменників і певної лексико-граматичної групи. У сучасній українській літературній мові є кілька продук- тивних типів складних іменників. До першого типу належать складні іменники (переважно чоловічого роду), мотивовані сполученням двох субстантивів. Це назви: а) ландшафту, суміщених речовин, порід тварин, зна- рядь праці: лісостеп, лісосмуга, глинозем, залізобетон, за- лізоцемент, вівцебик, вакуум-апарат; б) одиниць виміру: людино-день, кіловат-година; в) географічних назв: Індокитай, Волго-Дон, Пуща-Во- диця; г) військових звань: генерал-майор, генерал-лейтенант; д) абстрактних понять, термінів: купівля-продаж, увезен- ня-вивезення (імпорт-експорт). Другий тип становлять іменники, мотивовані сполученням дієслова і залежного іменника з об'єктними відношеннями. Основоскладання, як правило, супроводжується суфіксацією другої основи. До цього типу належать: а) іменники чоловічого роду, що є назвами осіб за родом занять чи певними нахилами, рисами вдачі тощо: китолов, сталевар, наваловідбійник, турбобудівник; предметів, зна- рядь праці, приладів: криголам, водоспуск, бурякокопач, га- зомір; б) іменники жіночого роду, що є назвами знарядь праці, машин і виробничих процесів: землечерпалка, м'ясорубка, картопле- сортувалка, льонопрядильня, бурякорізка, вуглеочистка; по- значають галузі та процеси виробництва, наук (утворюються на основі іншомовних слів): електрифікація, радіолокація, діалек- тологія; в) іменники середнього роду, що позначають галузі наук, на- родного господарства, процеси виробництва: мовознавство, шовкоткацтво, землезрошення, хлібопостачання, сорто- оновлення. 51Значна частина іменників твориться за допомогою слів ук- раїнського й іншомовного походження, що набули значення суфіксоїдів (-роб, -руб, -вар, -вод, -їд, -люб) або префік- соїдів {гідро-, агро-, аеро-): хлібороб, лісоруб, сталевар, рибовод, серцеїд, книголюб; гідросани, агрокультура, аеро- флот. Третій тип становлять іменники (усіх граматичних родів), мотивовані сполученням іменника з прикметником. Зв'язок між компонентами підрядний, відношення атрибутивні. Скла- дання основ може бути чисте, наприклад у назвах квітів, ягід і трав, птахів: чорнослив, жовтоцвіт, білотіл, жовтобрюх, й ускладнене суфіксацією, наприклад у назвах площ, комах, предметів тощо: дрібнолісся, довгоносик, вузькоколійка, білокрівці. До цього типу належать прізвища, прізвиська та назви людей за зовнішніми ознаками й подібністю: Твердохліб, Білошапка, Кривошей, Сивоок, дурносміх, білоручка, ста- рожил. Четвертий тип об'єднує іменники, мотивовані сполученням дієслова із залежним прислівником. Друга основа може бути безсуфіксною або суфіксальною: вільнодум, гуртожиток, скоропис, всюдихід. Близькими до цього типу є складні іменники, мотивовані сло- восполученням із предикативним зв'язком: багатоніжка, ба- гатопартійність. П'ятий тип становлять іменники (усіх родів), мотивовані сполученням числівника з іменником. Числівникова основа поєднується за типом підрядного зв'язку словоформ за допо- могою інтерфікса -и-. Складання основ супроводжується суфік- сацією другої основи. До цього типу належать назви людей за родом занять або характерними ознаками оцінки їх праці тощо: семикласник, п'ятиборець, одноліток; назви предметів, пері- одів (часу, розвитку), соціальних, політичних та інших термінів, абстрактних понять: шестиклинка, п'ятиріччя, століття, двовладдя, двокрапка, двоєборство. До шостого типу належать іменники, мотивовані сполучен- ням іменника (здебільшого дієслівного походження) із залеж- ним займенником. Якщо першим компонентом складного сло- ва виступає займенник сам, то він набуває значення префіксої- да зі значеннями: «дія, замкнена в самому предметі», «певна ознака, наявна в самому процесі»: самоаналіз, самокритика, 52самодіяльність, самоконтроль, самодвигун, самоскид, са- моцвіт. Малопродуктивні утворення з іншими займенниками: все- світ, всезнайка, собівартість. Сьомий тип становлять іменники, мотивовані дієслівним словосполученням не вихідної (інфінітивної) форми, а наказо- ного способу. За цією досить давньою моделлю утворилися загальні назви (крутивус, вертихвістка, перекотиполе), ба- гато з яких стали прізвищами (Підіпригора, Тягнирядно, Ло- миніс, Горицвіт, Убийвовк), географічними назвами (Борислав), » нині вона є поширеним прийомом найменувань персонажів художніх творів. Іменники, які творяться способом словоскладання (юкста- позити), відрізняються від композитів тим, що їх словотвор- чою базою є словосполучення прикладкового типу. Творення таких складних слів супроводжується процесом тісного збли- ження за семантикою двох компонентів і переростанням в одне слово. Наприклад, у назвах квітів: рай-дерево, ромен- :илля, цвіт-калина, плакун-трава; у назвах осіб: пан-отець, батько-мати; у назвах предметів: Цар-гармата, хата-чи- гпальня. § 33. Творення складноскорочених іменників (абревіація) Своєрідним засобом словотвору складних іменників є усі- чення основ, або абревіація . Складноскорочені слова утворюються переважно на основі словосполучення іменника із залежним від нього прикметни- ком (дитбудинок, педучилище, нарсуд, продтовари) або інко- ли на основі словосполучення «іменник + керована форма імен- ника» (начдив, завуч) чи «дієслово + керована форма іменни- ка» (життєпис, кербуд). Розрізняют ь такі словотвірн і тип и абревіатур : складо - вий , ініціальни й звуковий , ініціально - літерни й т а комбінований . 1.Складови й тип — ц е усіченн я осно в двох аб о більш е слів: Донбас — Донецький басейн, лісгосп — лісове госпо- дарство, світлофільтр — світловий фільтр, Нацбанк — Національний банк, Мін'юст — Міністерство юстиції, 53міськтекстильтрикотажпромспілка — міська текстиль- но-трикотажна промислова спілка. Складноскорочені слова цього типу поширені у виробничо- промисловій сфері, утворюючи варіантні терміни: термін •— сло- восполучення і термін — абревіатура (магнітометр, магні- тоопір, електромагніт, звукогенератор, термобатарея, міськшвейпромспілка). У науковому стилі крім виробничо-технічних термінів по- ширені утворення, першою частиною яких виступають морфе- ми-суфіксоїди іншомовного походження авіа-, аеро-, авто-, гідро-, фото- та інші, що приєднуються до цілого слова (авіа- база, аеросани, автокран, гідротурбіна, фотоапарат). Проте у назвах приладів спостерігається вживання іншомов- них термінів, значення яких розкривається на основі словникових дефініцій, наприклад: вібротрон — електровакуумний прилад, у якому керування електронним або іонним потоком відбувається через переміщення одного або кількох електродів відносно один одного; синхротрон (грец. ubyypovoc, — одночасний + елект- рон) — установка для прискорення електронів завдяки зро- станню магнітного поля. 2. Ініціальни й звукови й тип становлять утво- рення з початкових звуків слів: АСУ (автоматична систе- ма управління), ГЕС (гідроелектростанція), ООН (Орга- нізація Об'єднаних Націй), ЕОМ (електронно-обчислюваль- на машина), ДЕК (Державна екзаменаційна комісія), НОП (наукова організація праці), ВАК (Вища атестаційна ко- місія), НАНУ (Національна академія наук України). Ініціальні звукові абревіатури читаються і функціонують як звичайні слова без розшифрування на складові компонен- ти. У ролі наукових, науково-технічних термінів такі склад- носкорочені слова трактуються через словосполучення-моти- ватор: МЕК — міжнародна електротехнічна комісія, CAP — система автоматичного регулювання, ТАК — те- орія автоматичного керування, СТО — станція технічного обслуговування, /ТА — Інформаційне телеграфне агент- ство. 3. Ініціально-літерни й тип становлять утворен- ня від початкових літер слів мотиватора-словосполучення. Ініціально-літерні абревіатури вимовляються за назвами літер: МВС (емвеес) — Міністерство внутрішніх справ; НПУ (ен- 54пеу) — Національний педагогічний університет; СВЧ (ес- вече) — струм високої частоти; УВЧ (увече) — ультрави- сока частота. Ініціально-літерні абревіатури широко використовуються в науковому та виробничо-технічному мовленні. Ініціально-звуков
