
FACULTAD DE FILOSOFÍA
Departamento de Metafísica y Corrientes Actuales
de la Filosofía;
Ética y Filosofía Política
UNIVERSIDAD DE SEVILLA
















EL PRAGMATISMO DE ORTEGA


UNA “IMPRONTA” DE SU FILOSOFÍA


























SEVILLA, 2004




























Tesis doctoral presentada por D. Eduardo José Armenteros Cuartango, bajo la dirección del Prof. Dr. D. José Antonio Marín Casanova.















El defecto más grave del hombre es la ingratitud. Fundo esta calificación superlativa en que, siendo la sustancia del hombre su historia, todo comportamiento antihistórico adquiere en él un carácter de suicidio. El ingrato olvida que la mayor parte de lo que tiene no es obra suya, sino que le vino  regalado de otros, los cuales se esforzaron en crearlo u obtenerlo. Ahora bien, al olvidarlo desconoce radicalmente la verdadera condición de eso que tiene. Cree que es don espontáneo de la naturaleza y, como la naturaleza, indestructible. Esto le hace errar  a fondo en el manejo de esas ventajas con que se encuentra e irlas perdiendo más o menos. Hoy presenciamos este fenómeno en grande escala. El hombre actual  no se hace eficazmente cargo de que casi todo  lo que hoy poseemos para afrontar con alguna holgura la existencia se lo  debemos al pasado y que, por tanto, necesitamos andar con mucha atención, delicadeza y perspicacia en nuestro trato con él –sobre todo, que es preciso  tenerlo muy en cuenta porque, en rigor, está presente en lo que nos legó. Olvidar el pasado, volverle la espalda, produce  el efecto a que hoy asistimos: la rebarbarización del hombre (...) La ingratitud engendra en nosotros ceguera filosófica.

José Ortega y Gasset, Ideas y creencias.






























A la Congregación Salesiana, en donde me he hecho persona y he aprendido a pensar.






ÍNDICE


1. Las ideas se ponen manos a la obra.	339
2. La idea de principio según la “razón histórica”.	350
1. El escenario de una “gigantomaquia”.	351
2. La importancia de los principios.	353
3. Lo que le pasó a Aristóteles con los principios.	358
4. El ambiguo “principalismo” de Leibniz.	368
3. Los motivos pragmáticos de la “razón histórica”.	381
1. Las “creencias” o “draomas” y las “ideas” o “ideomas”.	382
a) Primera fecha: 1935.	385
b) Segunda fecha: 1940.	386
c) Tercera fecha: 1947.	389
2.	La “duda”.	397
3. El pensamiento es una “tarea”.	401
a) “Algo” que el hombre “hace”.	404
b) Por qué y para qué el hombre lo “hace”.	406
c) El medio o instrumento de este “hacer”.	412
6. LA VIDA ES “QUEHACER”.	445
1. La “vida de cada uno” no es una “cosa”.	456
1. Entre la reforma de la metafísica y su refundación.	456
2. La índole intensamente pragmática de su ontología.	463

a) La insuficiencia ontológica de los antiguos y los modernos.	469
b) Las graves consecuencias de su nueva tesis.	470
2. El Ser no es imperturbable quietud sino suma “actualidad”.	475
1. Un año clave: 1910.	477
2. Bajo el patronazgo de Descartes, Kant y Aristóteles.	490
3. La “vida de cada uno” es la “realidad radical”.	503
1. Un descubrimiento de hoy con nombre de ayer.	504
2. La “vida de cada uno” es el “Ser”.	507
a) La vida es ocuparme conscientemente en algo
llamado “mundo”.	512
b) Para ser lo que anticipadamente ha decidido que
quiere ser.	535
CONCLUSIÓN: LA “ESPALDA” DEL FILÓSOFO ORTEGA.	591
BIBLIOGRAFÍA.	613





SIGLAS Y ABREVIATURAS




      Las citas y referencias de los textos de Ortega  y Gasset los hacemos en nota a pie de página según el siguiente protocolo: primero el número del volumen de las Obras Completas (Madrid, 1983) al que remitimos, luego el nombre de la obra, utilizando para ello su abreviatura correspondiente, y finalmente la página.

      En el resto de los casos, citamos indicando el nombre del autor, el año de publicación de la obra en cuestión seguido de la página de la que procede nuestra referencia.

      A continuación presentamos la relación de las siglas de las obras de Ortega que hemos empleado:



AI.
Apología de la inexactitud.

AP.
Adán en el paraíso.

APC.
Asamblea para el progreso de las ciencias.

APV.
Azorín: primores de lo vulgar.


ARH. BF.


Aurora de la Razón Histórica. Bronca en la física.

CMC.


Un capítulo sobre la cuestión de cómo muere una creencia.



COD.


Conciencia, objeto y las tres distancias de este.



CP.
Campos pragmáticos.

CTC.
El cabilismo, teoría conservadora.

DEA.
A un diccionario enciclopédico abreviado.

DOL.
Del optimismo en Leibniz.

DRA.
Para dos revistas argentinas.

DAN.
Diálogo sobre el arte nuevo.

EA.
Ensimismamiento y alteración.

ECD.
En torno al “Coloquio de Darmstadt”.

EEAM.
Ensayo de estética a manera de prólogo.

EP.
Escritos políticos

EG.
En torno a Galileo.

EO.
A una edición de sus obras.

EV.
Introducción a una estimativa.

FD.
Fuera de la discreción.

FP.
Filosofía pura.

GD.
Guillermo Dilthey y la idea de la vida.



GDD.
Goethe desde dentro.

GM.
Las dos grandes metáforas.

GY.
Goya.

HG.
El hombre y la gente.


HH.


La filosofía de la historia de Hegel y la historiología.



HFEB.


A	“Historia	de	la	filosofía”	de	Èmile Bréhier.


HI.
¿Hombres o ideas?.

HS.
Historia como sistema.

IC.
Ideas y creencias.

IHU.
Una interpretación de la historia universal

IPL.
Idea de principio en Leibniz.

IPB.
Ideas sobre Pío Baroja.

IP.
Investigaciones psicológicas.

IT.
Idea del teatro.

IV.
Introducción a Velázquez.

LA.
Las Atlántidas.



LM.
Unas lecciones de Metafísica.

LVC.
La reviviscencia de los cuadros.

ME.
Meditación de Europa.

MET.
Miseria y esplendor de la traducción.

MHAT.
El mito del hombre allende la técnica.

MQ.
Meditaciones del Quijote.

MNT.
Meditación de nuestro tiempo.

MSF.
Medio siglo de filosofía.

MT.
Meditación de la técnica.

NEU.
Los “nuevos” Estados Unidos.

NLA.
Nuevo libro de Azorín.

NM.
Nada “moderno” y “muy siglo XX”.

NVNR.
Ni vitalismo ni racionalismo.

OEF.
Origen y epílogo de la filosofía.

PA.
Prólogo para alemanes.

PB.
Pío Baroja: anatomía de un alma dispersa.



PG.
Pasaje de generaciones.

POC.
Personas, obras, cosas.

PFB.
A “Psicología”, de Francisco Brentano.

PPHA.
Pasado y porvenir para el hombre actual.

PSPP.
La pedagogía social como programa político.


PTD.


Apuntes sobre el pensamiento, su teurgia y demiurgia.


PVB.
Una primera vista sobre Baroja.

PVF.
Por qué se vuelve a la filosofía

QF.
¿Qué es filosofía?.

RC.
Reflexiones de centenario.

RHBA.
Razón histórica (Buenos Aires).

RHL.
Razón histórica (Lisboa).

RL.
Reforma liberal.

RM.
La rebelión de las masas.

SCS.
Sobre el concepto de sensación.

SE.
La sociedad europea.



SH.
El sentido histórico.

SPF.
Sobre la pequeña filosofía.

TT.
El tema de nuestro tiempo.

VACM.
Veinte años de caza mayor.

VR.
Ni vitalismo ni racionalismo.

VP.
Verdad y perspectiva.




PREFACIO: “ORTEGA EN CUANTO ORTEGA”






      Se preguntaba J. García-Gómez al comienzo de su “Estudio preliminar” a una reciente edición de la obra de A. Rodríguez Huéscar La innovación metafísica de Ortega, qué razones de peso puede haber para publicar una obra más sobre Ortega a principios del nuevo siglo, una vez transcurridos casi    cincuenta
años de su muertea. Y así nos interrogamos nosotros a
nosotros mismos al principio de este “Prefacio”, preguntándonos qué razones de peso puede haber para presentar un trabajo más de “Ortega en cuanto Ortega”.

      A diferencia de lo que sucediera tras su  muerteb, el interés y el gusto por Ortega no han decaído en España después de la celebración en 1983 del centenario de su nacimiento. Muy al contrario, tal y como ha apuntado el profesor J. T. Graham,
Ortega se ha convertido no solo en el más internacional de los filósofos modernos españoles, sino también en una “industria académica”1.

      A la vista de los datos aproximados de que disponemos2, Ortega sigue estando, y esto es algo que

a	Cfr. J. García-Gómez (2002), p. 19.
b	Cfr.	P.	J.	Chamizo	(1990),	“La	decadencia	del
orteguismo”, pp. 155 y ss.



con	toda	seguridad	a	él	lo	habría	de	llenar	de orgullo y de satisfacción personal y profesional, muy a la “altura de nuestro tiempo”. De hecho, Ortega va camino de convertirse, si es que no lo ha hecho ya, aunque	quizás	todavía		sea		pronto	para	emitir	un juicio de este calado, en uno de esos pensadores que nunca dejan indiferentes a quienes se le acercan, ya que sus ideas, pese a haber sido urdidas en un ayer cada vez más lejano, tienen una enigmática plusvalía intelectual que las hace siempre próximas y actuales.

      En este sentido, Ortega como objeto de investigación y de estudio no está ni mucho menos agotado. Ortega es un excelente interlocutor para la “conversación” que cada generación, si quiere asumir y realizar su propio destino, necesariamente ha de sostener con los grandes prebostes de la historia de la sociedad y de la cultura en que circunstanciadamente vive. Vista de esta manera, al comenzar el siglo veintiuno, la filosofía de Ortega, y suscribimos con ello las palabras de Lluís X.
Álvarez, aparece sin duda engrandecidaa.

      Sin embargo, el objetivo primordial de nuestro trabajo no es precisamente “conversar” con Ortega acerca del “tema de nuestro tiempo”, resumergiéndolo en nuestra existencia e inyectándole nuestra propia sangre en sus venas, tal y como él pensaba que había que hacer con los clásicos, sino elaborar un   nuevo
estudio de su doctrina en cuanto tal3. Mas  entonces,
dicho esto, de inmediato habremos de preguntarnos si


a	Cfr. L. X. Álvarez y J. de Salas (2003) p. 9.



el ensayo de una empresa como ésta tiene sentido dado el panorama de las investigaciones sobre Ortega.

      Quizás, tras la celebración del centenario de su nacimiento, y habida cuenta de todo lo que  de entonces a hoy ha sido publicado acerca de su filosofía, puede parecer que el estudio de “Ortega en cuanto Ortega” va agotándose y concluyéndose, al menos en sus términos fundamentales, y que todo lo más importante y decisivo de su filosofía ya está dicho o al menos insinuado. No cabe la menor duda: sobre Ortega y su filosofía hay trabajos definitivos
y descubrimientos quizás permanentes4.

      Más aún, a sabiendas de que lo esencial de la obra de Ortega ya ha sido publicado y de que no hay indicios de que ningún escrito especialmente relevante esté todavía traspapelado entre las carpetas y los legajos de su archivo personal, puede que no sea muy razonable esperar que en sus “entrañas intelectuales” quede alguna “víscera filosófica” aún
por descubrir5.

      ¿A qué entonces nuestro empeño de estudiar a “Ortega en cuanto Ortega”? ¿En virtud de qué motivos podemos justificar un estudio más de su doctrina en cuanto tal? ¿Acaso hay todavía oportunidad para la novedad, que no para el esnobismo?

      Últimamente ha escrito J. de Salas que Ortega, si bien es el autor español más leído por los que se dedican a la filosofía en España, ha sido uno de los menos estudiados6. Tenga razón o no J. de Salas y los



que opinan como él, lo cierto y verdad es que desde mediados de los años noventa hay indicios suficientes para pensar que toda una dimensión o aspecto muy central del pensamiento filosófico de Ortega ha sido descubierto (¡otra vez!) fuera de nuestro país, en donde hasta la fecha apenas si nos hemos hecho cargo de tal hallazgo, y si nos hemos puesto a verificarlo o a contravenirlo.

      En efecto, en la “entraña” de la filosofía de Ortega, contra todo pronóstico, parece que hay una “víscera” pendiente de que en España le hagamos la “biopsia”. En el mundo de las investigaciones orteguianas, al menos en el área anglosajona, de donde curiosamente también proceden Ph. W. Silver  y
N. R. Orringer, los autores que a finales de la década de los setenta revolucionaron con sus estudios la comprensión tradicional de la obra de Ortega, hay planteada desde hace poco menos de diez años una inédita e inesperada cuestión en torno a los posibles débitos filosóficos de Ortega con el pragmatismo norteamericano, principalmente con W. James y con J. Dewey.

      De ser así y de confirmarse la solidez de tales sospechas, en principio, tal vez, un tanto desconcertantes, algunos de nosotros quizás estaríamos intelectualmente obligados a revisar o a matizar varias de nuestras más firmes “creencias” sobre Ortega, ya que su filosofía, en tal caso, además de tener profundas raíces europeas, y en especial germánicas, tendría ocultas raíces “transatlánticas”.



      Dicho con palabras del profesor P.  Cerezo, quizás sea de nuevo el tiempo de cuestionar una “hermenéutica venerativa” de la filosofía de Ortegaa, análoga a la que durante varias décadas impidió ver con claridad cuáles son las deudas de Ortega con aquellos filósofos alemanes de los que  precisamente
más quiso distinguirse, y ante los cuales más enfáticamente reivindicó su originalidad. Dicho también con palabras del propio Ortega, quizás sea de nuevo el tiempo de vestir la escafandra y de sumergirnos en las profundidades de su filosofía.

      Aunque parezca difícil, quizás una parte del subsuelo de donde surge el pensamiento más genuino de Ortega esté por explorar. Aunque parezca improbable, quizás queden cosas importantes que decir de “Ortega en cuanto Ortega”. Aunque parezca una exageración, quizás la poliédrica doctrina de su filosofía conserve algún ángulo oscuro, pendiente de esclarecer.

      Es obvio que Ortega quiso eliminar de su obra toda apariencia apodíctica, dejando las comprobaciones en elipse y en mera indicación, para que no estorbasen al lector, al menos así es como él justificó su peculiar genus dicendi. De ahí que sus escritos, como dice A. Gutiérrez, sean de fácil lectura, y su pensamiento, sin embargo, complejo y difícil  de  constituir  en  propuesta  organizada y
consistenteb.



a	P. Cerezo (1984), pp. 12 y 193.
b	Cfr. A. Gutiérrez, 2003, p. 8.



      Hace bastantes años J. L. Abellán nos advirtió de que era un error frecuente reducir la búsqueda de las influencias en Ortega a lo que él ha explicitado en sus escritos, pues hay lecturas y contactos personales de los que Ortega nada ha dicho o de los que,  a  lo  sumo,  sólo  ha  hecho  una    pasajera
referenciaa. Una década más tarde su opinión se   vio
altamente confirmada por los trabajos de N. R. Orringer y de quienes le fueron a la zaga. Quizás casi cuarenta años después aquel mismo parecer de J.
L. Abellán de nuevo se nos muestre clamorosamente cierto al comprobar que Ortega, además de sus fuentes “continentales”, ahora evidentes e indiscutidas, tuvo otras “transatlánticas”, todavía muy desapercibidas y cuestionables.

      Así, pues, quizás nuestro estudio de “Ortega en cuanto Ortega” tenga justificación y razón de ser. No obstante, dejemos una cosa clara. Como el propio Ortega dijo a sus lectores alemanes, tampoco nosotros sabemos vivir si no es con las cuentas claras. En alguna ocasión Ortega se lamentó de pertenecer a una generación que había tenido que crecer sin maestros. Evidentemente no es nuestro caso.

      Asiduo lector de R. Rorty, el profesor J. A. Marín Casanova, guiado por su buen “olfato filosófico”, hace algún tiempo supo entrever el sorprendente “aire de familia” existente entre ciertos aspectos esenciales de la filosofía de Ortega



a	Cfr. J. L. Abellán, 1966, p. 68.



y	tesis	muy	importantes	del	(neo)pragmatismo norteamericano7.

      Con paciencia y buen ánimo el profesor J. A. Marín Casanova primero nos enseñó a “mirar” los libros de Ortega con otros ojos; es decir, nos mostró una “perspectiva” diferente desde la que ver su filosofía. Luego nos ayudó a dar los primeros pasos por el pragmatismo, un “territorio” filosófico apenas conocido en España y que, sin embargo, como le gusta decir a él, es una bocanada de aire fresco en la cara de nuestra añeja metafísica. Finalmente, juntos, y aquí el plural no es una conveniencia de estilo sino una exigencia de honestidad intelectual, hemos hecho este trabajo de investigación, así titulado, tan pictóricamente, El pragmatismo de Ortega. Una “impronta” de su filosofía.

      Sus más de seiscientas páginas están agrupadas en este “Prefacio”, en seis capítulos, y en una conclusión y en un apéndice bibliográfico:

• Arranca nuestro trabajo con un primer  capítulo que no es sino una “cortés” y “generosa” introducción, confeccionada con la explícita intención de que pueda conseguirse, nada más comenzar esta lectura, tal y como dice su propio título, una primera “orientación” en el “mar” de la filosofía de Ortega, según nosotros lo hemos descubierto y entendido. Se trata, dicho musicalmente, de una obertura, en donde se concentran los principales  motivos  de  nuestra  idea    de



Ortega,	los	cuales,	uno	tras	otro,	después iremos cuidadosamente desarrollando.

• Los capítulos segundo y tercero, dan cuenta, de lo que Ortega presuntamente hizo con el pragmatismo durante la “primera navegación”  de su filosofía. Al primero lo hemos llamado “En el marco del problema de España”, y al segundo “En el marco del problema de la verdad”. Si bien la “impronta pragmática” de la filosofía de Ortega se nos hace tanto más evidente cuanto más nos adentramos en la “segunda navegación”, el estudio que en estos primeros capítulos hemos hecho de algunos textos que habitualmente pueden pasar desapercibidos en el conjunto de sus obras, nos ha permitido comprobar que la historia de Ortega con el pragmatismo no es, ni mucho menos, algo que inesperadamente le sobrevenga en la época de su madurez; muy al contrario, lo que a Ortega le pasó con el pragmatismo empieza aproximadamente en 1908 y pertenece  al corazón mismo de sus más genuinas preocupaciones filosóficas.

• Con el capítulo cuarto, tan provocadoramente titulado “Todo es ‘prágmata’ y todo tiene una ‘oriundez utilitaria’”, nos plantamos de una zancada en la “segunda navegación” de Ortega. En adelante, nuestras incursiones en su filosofía de madurez, así como nuestras regresiones a su primera época, parten de la reiterada consideración de lo que el   propio



Ortega llamó en La idea de principio en Leibniz su “nivel de radicalismo”. En esta cota de su filosofía, y a través de ella también en su idea del Ser y del Pensamiento, encontramos una serie de motivos pragmáticos que Ortega quedamente puso de manifiesto en  su “pensar a la contra” de Descartes y de Heidegger por un lado, y de Aristóteles y de Leibniz por el otro, y que nosotros realzaremos hasta mostrarlos exentos en su integridad, ya que a nuestro juicio constituyen el fundamento de su ontología y epistemología.

• Especialmente particular es la confección del capítulo quinto, llamado “El pensar es un  tipo de hacer”. Puesto que la tesis principal que en él sostenemos es que el conocimiento para Ortega es un tipo específico de hacer,  la mejor manera de confirmar nuestra idea es constatar cómo Ortega en los últimos veinte años de su carrera filosófica, en los que tanto habló de la “razón histórica”, en lugar de hacer una espléndida teoría de ella, explicando inequívocamente en qué consistía  su hallazgo epistemológico, la puso en práctica y la ejercitó obteniendo quizás los pasajes más logrados de su filosofía. Pertrechado con su “razón histórica”, Ortega protagonizó al menos cuatro “gigantomaquias”: con Descartes y con Heidegger, con  Aristóteles y con Leibniz. Del análisis de estos  ejemplos  de  “razón  histórica”   “en



marcha”, que diría J. Maríasa, concluiremos una serie de rasgos pragmáticos, responsables en no poca medida de la “impronta pragmática” de la filosofía de Ortega.

• Por último, bajo el epígrafe de “La vida es quehacer”, completamos el círculo trazado en el transcurso de nuestra investigación. Solo después de todo lo dicho anteriormente, estamos en condiciones de adentrarnos en la ontología de Ortega, pues solo entonces puede comprenderse hasta qué punto Ortega en su trabajoso faenar con el Ser estuvo filosóficamente endeudado no sólo con E. Husserl, con N. Hartmann, con Heidegger, con Fichte, con Kant, con W. Dilthey, con F. Nietzsche... sino también, y sin que ello sea óbice de la efectiva influencia de todos éstos, con los padres del pragmatismo norteamericano, principalmente con W. James y
J. Dewey, y también con Ch. S. Peirce, aunque en menor medida. Nuestra idea es que Ortega sometió la ontología occidental a una reforma radical, y ello no tanto por su consideración de la “vida de cada uno” como “realidad radical”, sino por la mutación semántica, de índole eminentemente pragmatista, que ofició en la palabra “ser” antes de engastarla en el “hombre”, y de convertir así la ontología en un trasunto de la antropología y vice versa.



a	Cf. J. Marías, 1971, p. 79.



      En su hechura y composición internas, como rápidamente podrá constatarse, nuestro trabajo no discurre siempre de igual manera. De hecho, no todos los capítulos están ideados y ejecutados con las mismas trazas. Así, hay pasajes especialmente lentos, en los que permanecemos muy ajustados a los textos de Ortega, haciendo constantes referencias y paráfrasis de ellos, pues en tales casos nuestra finalidad es analizar sus ideas de la manera más minuciosa posible.

      Otras veces, en cambio, cuando lo que deseamos es recorrer transversalmente de punta a punta un periodo más o menos concreto de la biografía intelectual de Ortega, para conseguir una visión panorámica y diacrónica de una determinada cuestión o asunto, nuestra redacción se deja contagiar por el estilo ágil y vigoroso del propio Ortega.

      Finalmente, también hay otros momentos en los  que el discurso de nuevo se ralentiza y avanza con cautela y prudencia, sacrificando la vivacidad y el colorido con el que Ortega sabía exponer tan enfática y bellamente sus pensamientos, en pro de la exactitud y del rigor que nos son necesarios para sistematizar respetuosamente sus ideas y aquilatar suficientemente nuestras propias conclusiones.

      Deliberadamente hemos querido que el cuerpo central de la investigación quedara lo más expedito y desnudo posible, de modo que pudiera seguirse el hilo de nuestras ideas sin interrupciones ni digresiones. De ahí, por ejemplo, que gran parte, por no decir la



totalidad, del diálogo y del debate mantenido con los más relevantes estudiosos de Ortega a propósito de la exposición de nuestras ideas, tenga lugar en notas ad hoc colocadas al final de cada capítulo, algunas de las cuales, dada su extensión, incluso podríamos haberlas considerado apéndices temáticos concretos. Tal es el caso de las referencias que nos hemos visto obligados a hacer de las filosofías de Ch. S. Peirce, de W. James y de J. Dewey, y también de cuestiones todavía abiertas y controvertidas entre los especialistas en Ortega, tales como la posibilidad o no de sistematizar su filosofía, el esclarecimiento de las deudas de Ortega con los autores que confesada e inconfesadamente más influyeron en su pensamiento, el permanente y superlativo prurito de originalidad que reivindicó para su obra... Del mismo modo hemos de indicar que, también deliberadamente, dichos asuntos hemos decidido tratarlos de modo circular, en diversas etapas, afrontándolos varias veces en el transcurso infrapaginal de nuestra investigación antes de tocar fondo y agotar así la problemática que en ellos se encierran.







1

Cfr. J. T. Graham (1994), p. 6. Por su   parte,
A. Heredia ha hablado de Ortega como verdadero “acontecimiento cultural” para España. Así, refiriéndose a la celebración del centenario de su nacimiento, A. Heredia piensa que Ortega ha conseguido atraer hacia sí la atención de las masas, algo habitualmente tan difícil para el filósofo, que suele ser discreto y permanecer en el ámbito académico de la discusión técnica, sin llegar las  más de las veces a convertirse en un fenómeno cultural de gran espectro (1990, pp. 13 y s.).

      A este respecto, sin embargo, J. L. Molinuevo  se ha mostrado más cauto y con más reservas, alertándonos de la posible tergiversación que puede suponer para la filosofía de Ortega la masiva celebración del centenario de su nacimiento   (1984,
p. 20). Tal vez intenten “vender”, nos previene   J.
L. Molinuevo, un Ortega que no es Ortega.

2

      Así, por ejemplo, en los últimos veinte años,  en el ámbito nacional español se han editado casi un centenar de obras originales de Ortega, casi siempre con buenos estudios preliminares y con una bibliografía selecta y actualizada; y también una treinta estudios monográficos de su filosofía, algunos de ellos muy importantes y valiosos.

      Actualmente en el mundo anglosajón también existen más de cien títulos en inglés referidos a Ortega, de modo que en las dos últimas décadas gran parte de sus obras han sido de nuevo traducidas y reeditadas, y se han publicado además no pocos estudios monográficos, algunos muy meritorios,  acerca de su filosofía.

      Según fuentes del Ministerio de Educación y Ciencia, en las universidades españolas, durante los últimos veinte años, y esto es un síntoma especialmente elocuente del auge en que se  encuentran los estudios orteguianos en nuestro país, se han defendido casi setenta tesis doctorales sobre Ortega, de las cuales queremos señalar que dos  fueron presentadas en la Universidad Hispalense, una en 1996 a cargo de D. Antonio Gutiérrez Pozo, bajo  la dirección de D. José M. Prieto Soler, titulada La

aurora de la razón vital.  Fundamentos fenomenológicos de la primera filosofía de Ortega y Gasset; y otra en 2002 a cargo de Dª. Encarnación Olías Galbarro, bajo la dirección de D. José A.  Marín Casanova, titulada Razón y narración. La centralidad retórica de la filosofía de Ortega y Gasset.

3

      Cuando decimos “conversar” con Ortega acerca  del “tema de nuestro tiempo”, nos referimos a los trabajos de aquellos autores que recientemente han sabido tender puentes entre ciertas áreas de la actualidad filosófica y la filosofía del propio Ortega, haciéndolo así partícipe, por ejemplo, del debate abierto hace apenas dos décadas en torno al presunto agotamiento de la metafísica occidental y del surgimiento del llamado “pensamiento débil” como alternativa al tradicional logocentrismo racionalista.

      Aun sin ánimo de exhaustividad, en este sentido hemos de destacar, solo a título de ejemplo, la  línea de reflexión seguida por M. Martín Serrano, quien ha procurado encontrar en Ortega

“ideas y desarrollos filosóficos que, en el marco de una época caracterizada por  la necesidad de superar la cosmovisión moderna, salvan de modo satisfactorio algunos de los aspectos más problemáticos del pensamiento postmoderno y en ello situándonos en el interior de sus propios presupuestos” (“Ortega y la postmodernidad”, en L. Álvarez (ed.), Hermenéutica y acción. Crisis de la modernidad y nuevos caminos de la metafísica, 1999, p. 300).

      Pero el ensayo de M. Martín Serrano, aun siendo tan destacable y tan de nuestro agrado, no es con mucho el único ni quizás el más meritorio. De hecho, este mismo es también el planteamiento y el encuadre general que E. Galbarro hace de Ortega en su excelente tesis La centralidad retórica de la filosofía de Ortega y Gasset (2001), a cuyo último capítulo “La actualidad del pensamiento orteguiano” remitimos desde aquí; y de C. Villoria, quien además de ahondar en el ya clásico estudio de las fuentes germánicas de Ortega, “conversa” con Ortega acerca  de las posibilidades postmodernas de su filosofía:


“Lo que aquí proponemos es algo distinto de estas dos posiciones extremas.  No vamos exactamente a adoptar una posición filológica, ni tampoco vamos a leer en su textualidad al autor, como si se tratase de una lectura coránica hanbalita, sino que vamos a convertir las ‘fuentes germánicas del autor’ en los interlocutores necesarios con los que Ortega dialogaba (...) Dicho en otros términos, lo que nos interesa ver en Ortega... no son sus ‘fuentes germánicas’ sino en qué medida Ortega estaba a la altura de un pensamiento que podríamos llamar ‘postmetafísico’” (“La influencia de la filosofía alemana en La idea de principio en Leibniz, en L. X. Álvarez-J. de Salas (ed.), 2003, pp. 45 y s.).

      Desde otra perspectiva y también con otros intereses, desde luego menos metafísicos y en cambio más orientados hacia la psicología y la sociología, recientemente A. Ovejero ha afirmado que Ortega “en cierta manera, es un postmoderno” (Cfr. 2000, p.  94), principalmente por su crítica de la Modernidad (Cfr. pp. 79 ss.), dando así otra buena muestra del “imperativo de actualidad” de la filosofía de  Ortega.

      Aún antes, cuando la discusión entre “modernos” y “postmodernos” estaba recién inaugurada en España,
J. San Martín supo ver en uno de sus trabajos la manera de empalmar fructíferamente a Ortega con la nueva sensibilidad  postmoderna, encontrando así en su filosofía una postmodernidad que no hace “tabla rasa de los logros de la modernidad”, en la que “ni la ciencia ni la cultura” quedan abolidas, pero sí “puestas al servicio del hombre”, y no “de un hombre abstracto, sino al servicio del hombre en su  realidad concreta, individual e intransferible”  (Cfr. 1994, p. 284).

      Tras él, también han tratado este tema autores tan relevantes como Th. Mermall (“Un ‘postmoderno’ inteligible: en torno al estilo filosófico de Ortega y Gasset, Revista de Occidente, nº. 192 [1997]) y J. Conill (“La transformación de la fenomenología en Ortega y Gasset. La postmodernidad metafísica”, en San Martín, J. (ed.), Ortega y la fenomenología, Madrid, 1992).

      Otro ejemplo de esta capacidad de empatía de Ortega con los temas de nuestro tiempo, si bien en  el ámbito de la filosofía de la técnica, de tanta vigencia y con tantas repercusiones sociales y culturales para el hombre de hoy, es la desarrollada por C. Mitcham, P. H. Dust, I. Quintanilla, J. Echeverría, y D. Natal, autores que han sabido rescatar y peraltar suficientemente, si bien cada  uno a su modo, el tema de la técnica en Ortega, del cual curiosamente los investigadores orteguianos apenas se habían ocupado todavía al filo de los años noventa. Pero de tal cuestión daremos debida cuenta más adelante.

      Un ejemplo más, y este muy reciente, de la  valía “conversadora” de Ortega es el llevado a cabo por Mª. C. Paredes Martín (ed.), El hombre y su medio: perspectivas ecológicas desde Ortega y  Gasset. A propósito de este “imperativo de actualidad” de Ortega, que venimos comentando, no  son menos llamativos los trabajos de H. C. Ralley Ortega y Gasset, filósofo de la unidad europea (1977), de A. Echegollen “Política y excelencia en  el pensamiento de Ortega y Gasset: Bibliografía comentada”, (2001), de J. Lasaga “Europa versus nacionalismo: Examen de algunas ideas de Ortega  sobre nacionalismo” (2002), de F. Fernández Crehuet “Una aproximación genealógica de la política: la crítica de la cultura en el pensamiento de Nietzsche y Ortega y Gasset”, (2002), de M. Fernández “Idea leibniziana de una constitución autonómica para España en Ortega” (2003)...

      Obviamente, todos estos ensayos, y otros más que, sin duda, podrían reseñarse, cada uno a su estilo y con sus específicos intereses, ponen de manifiesto la vigencia de Ortega. No obstante, el propósito de nuestro estudio es distinto, aunque en absoluto antagónico, del propósito de este otro tipo de iniciativas y de proyectos de investigación. Nosotros más que “conversar” con Ortega acerca de nuestro tiempo y de nuestros debates filosóficos, vamos a descender verticalmente en su filosofía,  pues sospechamos que hay una parte relevante del subsuelo de donde ella emana aún por explorar.

4

      La obra de Ortega nunca ha estado exenta de polémica. Aún en vida, Ortega recibió la crítica de quienes no lo consideraban filósofo, sino en el  mejor de los casos un ensayista de buen estilo

literario, y en el peor un periodista divulgador de las ideas filosóficas de otros, carente de sistema propio. A raíz de esta polémica, durante décadas, en España la opinión acerca de Ortega estuvo escindida en dos bandos antagónicos, más por motivos ideológicos que científicos, dice P. J. Chamizo con razón (Cfr. 1990, p. 45). A un lado los detractores de Ortega, autores protagonistas de lo que P. Cerezo ha llamado la “hermenéutica inquisitorial”, y al  otro lado los apologetas de Ortega, artífices de la también llamada por P. Cerezo “hermenéutica venerativa”.

      Entre los primeros cabe destacar V. Chumillas, autor de ¿Es Don José Ortega y Gasset un filósofo propiamente dicho? (1940), J. Iriarte, de Ortega y Gasset. Su persona y su filosofía (1942), y de La ruta mental de Ortega. Crítica de su filosofía (1949), Sánchez Villaseñor, de Pensamiento y trayectoria de Ortega y Gasset (1943), Roig Gironella, de Filosofía y vida. Cuatro ensayos sobre actitudes (1946), S. Ramírez, de La filosofía de Ortega y Gasset (1958), V. Marrero, de Ortega y Gasset, filósofo “mondain” (1962)... Entre los otros son especialmente reseñables J. Marías, A. Rodríguez Huéscar y también J. Gaos.

A finales de los años sesenta, los trabajos  de
J. L. Abellán (Ortega y Gasset en la filosofía española, 1966), de J. L. Aranguren (La ética de Ortega, 1966), de A. Guy (Ortega y Gasset, crítico  de Aristóteles, 1968) y de J. P. Borel (Introducción a Ortega y Gasset, 1969), contribuyeron cada uno a  su manera a superar el maniqueísmo existente, al menos en España, en torno a la filosofía de Ortega.

      Sin embargo, dicha polémica (si Ortega era filósofo o no) solo fue definitivamente superada a finales de los años setenta, mas siendo de inmediato reemplazada por otra, a propósito de la originalidad de Ortega como filósofo y de las fuentes en las que se había inspirado para componer su pensamiento. En este sentido, quizás el pionero fuera C. Morón,  quien publicó en 1968 El sistema de Ortega y Gasset  y trató de sistematizar su filosofía a partir de las principales influencias por él detectadas.

      Un año especialmente importante fue 1979, en el que Ph. W. Silver publicó Fenomenología y razón  vital y N. R. Orringer Ortega y sus fuentes germánicas. En adelante, el panorama de la investigación  de  la  filosofía  de  Ortega  cambió

sustancialmente, y principalmente estuvo centrado en el descubrimiento de sus fuentes, fundamentalmente  de las germánicas.

      Sin lugar a dudas, N. R. Orringer marcó un hito en el redescubrimiento de Ortega, más allá de los estereotipos enconados, dando a conocer, casi a los treinta años de su muerte y casi a los cien de su nacimiento, los nombres de los filósofos alemanes, cinco de los cuales ni siquiera habían sido mencionados por Ortega en sus escritos, más influyentes en la confección de su obra: O. Immisch,
G. Simmel, H. Cohem, P. Nartop, A. Pfänder, M. Geiger, W. Schapp, E. Jaensch, K. Friedemann, E. Lucka, J. M. Verweyen.

      Ya en el marco del centenario y a la zaga  quizás de los trabajos de N. R. Orringer y de Ph. W. Silver, con cuyas tesis, no obstante, no se identificaron de pleno y ante las cuales obviamente mantuvieron ciertas opiniones discrepantes, P.  Cerezo publicó La voluntad de aventura: Aproximamiento al pensamiento de Ortega y Gasset (1984), y J. L. Molinuevo El idealismo de Ortega (1984), insistiendo uno y otro, cada uno desde su propia posición, en las deudas que Ortega,  en efecto, tenía contraídas con la filosofía alemana, y también en la imposibilidad de comprender su pensamiento al margen de ellas.

      También con motivo de la misma efemérides, J. Marías escribió Ortega: Las trayectorias (1982), A. Rodríguez Huéscar La innovación metafísica de Ortega (1982) y Perspectiva y verdad (1985), y S. Rabade Ortega y Gasset: Filósofo, hombre, conocimiento, razón (1983). A reglón seguido I. Sánchez Cámara publicó La teoría de la minoría selecta en Ortega y Gasset (1986), y pocos años más tarde A. Regalado El laberinto de la razón: Ortega y Heidegger (1990), J. San Martín Ensayos sobre Ortega (1994) y Fenomenología y cultura en Ortega (1998), J. de  Salas Razón y legitimidad en Leibniz. Una interpretación desde Ortega (1994). Más  recientemente R. García ha publicado El náufrago ilusionado. La estética de José Ortega y Gasset (1997), J. Lasaga Ortega y Gasset (1997), F. J. Martín La tradición velada. Ortega y el pensamiento humanista (1999), V. Cacho Los intelectuales y la política. Perfil público de Ortega y Gasset  (2000),
L. Gabriel-Stheeman Función retórica del recurso etimológico en la obra de José Ortega y Gasset (2000),  A.  Ovejero  Ortega  y  la   posmodernidad.

Elementos	para	la	construcción	de	una	psicología pospositivista (2002)...

      Como es de suponer, cada uno de estos  estudiosos sostiene su propia idea de Ortega, pero  en términos generales siempre partiendo de la  premisa pacíficamente aceptada de que Ortega estuvo más influenciado de lo que él mismo admitió en sus escritos y declaraciones por las ideas de otros, y  de que por tanto, tal y como ha dicho P. J. Chamizo, su originalidad como filósofo no puede confundirse con la más o menos absoluta creatividad literaria (1990, p. 53).

      Así, pues, dado este plantel de estudios ¿acaso es posible decir algo nuevo de “Ortega en cuanto Ortega”?, ¿acaso es posible suscitar una novedad más en el ámbito de la investigación orteguiana una vez demostradas la influencia de la filosofía alemana en su filosofía?

5

      P. J. Chamizo dice que una de las razones que explica la actitud tan severa y tan crítica que ciertos sectores de la filosofía nacional  mantuvieron hacia Ortega durante décadas, es el desconocimiento de una parte muy importante de su obra. Sabemos de sobra que en 1955, a la muerte de Ortega, bastantes títulos, algunos de  indudable valor filosófico, permanecían todavía inéditos (Cfr. 1990, p. 44). Ya no es el caso. Aunque tarea no le falta a los estudiosos que trabajan en el archivo y en la biblioteca personales de Ortega (buena prueba de ello es, por ejemplo, la sección “Documentos de Archivo” de la Revista de Estudios Orteguianos), no parece que ningún trabajo importante persista traspapelado, como en algún momento, refiriéndose al manuscrito de Aurora de la razón histórica, J. T. Graham parece desear (Cfr. 1996, pp. 101 y ss.).

6
      Cfr. L. X. Álvarez y J. de Salas (2003) p. 15. Algo así también había afirmado J. San Martín unos años antes:

“Entre las notas que siguen  caracterizando a la filosofía española, una de las no menos importantes es la dependencia del exterior más allá del normal y necesario intercambio, junto con

el escaso esfuerzo por profundizar en las aportaciones mejores o peores que podamos tener. En este sentido el escaso esfuerzo que se dedica a la lectura e interpretación de la filosofía de José Ortega y Gasset debería ser un auténtico escándalo, del que sería responsable en mayor o menor medida la inmensa mayoría  de la clase filosófica profesional”  (1991, p. 9).

7

      También el profesor J. A. Marín figura en la nómina de los que han dado la razón a J. L. Abellán en su mencionada idea de que Ortega no explicitó la serie completa de sus fuentes de inspiración.   Así,
J. A. Marín nos ha hecho ver cómo Ortega, a pesar de no referirse a él más de cinco veces y siempre de manera crítica, recibió el influjo también decisivo de G. B. Vico (Cfr. “La recepción de Vico en  Ortega”, Cuadernos sobre Vico, nº. 1 [1991]).




1. UNA PRIMERA “ORIENTACIÓN”.






      En una ocasión dijo Ortega a su auditorio que la claridad es la cortesía del filósofoa. En este sentido, Ortega fue un filósofo sumamente cortés, y prueba de ello es el agrado literario con el que seguimos leyendo su obra casi cincuenta años después
de su muerte. Intentando estar a la altura de su filosofía, también nosotros procuraremos ser, si no filósofos, lo cual supone un exceso de presunción por nuestra parte, al menos, redactores corteses, y no explicarnos nunca con el cogote, que socarronamente dijo Ortega de M. Heidegger aludiendo a la proverbial
oscuridad  de  sus  escritosb,  sino  siempre  con la
máxima claridad que podamos.


      Muestra de esta voluntad de claridad y de cortesía, son estas primeras setenta páginas: muchas para componer con ellas una introducción, y pocas para hacer con ellas un capítulo; pero seguramente las cabales para confeccionar una suerte de “capítulo introductorio” que informe desde el primer instante de cuál es el norte de esta investigación y de cuál la ruta que en su decurso seguiremos. Se trata, tal y como  dice  el  propio  título,  haciendo  nuestro un


a	Cfr. 7, QF., p. 280.
b	Cfr. 9, ECD., p. 631.




término	típicamente	orteguiano,	de	una	primera “orientación”.

      Así, en primer lugar, aludiendo a pasajes especialmente relevantes de su obra, en los que Ortega habla del sentido de su propia filosofía, comprobaremos que el problema del Ser, y consecutivamente el problema del Pensar, es el gozne en torno al cual gira su pensamiento durante cincuenta años.

      En segundo lugar, plantearemos la sospecha que ha dado pie a este estudio: la filosofía de Ortega tiene una “impronta pragmática” que, decimos nosotros, se nos hace tanto más evidente cuanto más nos internamos en su “segunda navegación”, y que habitualmente ha pasado casi inadvertida, como si se tratara de una “creencia” sobre la que se está impremeditadamente, y que a nosotros nos parece poder reconocer principalmente en su “nivel de radicalismo” y en sus ideas del Ser y del Pensar.

      En tercer lugar, y haciendo honor a nuestro propósito de claridad y de cortesía, enumeraremos algunas de las claves más importantes de nuestra idea de Ortega, de manera que desde el comienzo mismo de esta investigación se pueda disponer de una visión panorámica, aunque necesariamente comprimida y apretada, de aquello que lenta y  minuciosamente iremos justificando en el transcurso de nuestra exposición.



1. Un reformador radical.


      Que Ortega procuró una reforma radical de la ontología tradicional e inaugurar así una nueva etapa de la historia de la filosofía occidental no parece que sea una cuestión especialmente novedosa en el ámbito de las investigaciones orteguianas desde  que
P. Garagorri terminara de publicar en 1983 las Obras Completas y diera a conocer algunos textos decisivos para obtener una visión global de la filosofía de Ortega y que, no obstante, a pesar de su importancia, habían permanecido inéditos hasta entonces, tales como Investigaciones psicológicas (1915-1916), Qué es filosofía (1929), Lecciones de metafísica (1932- 1933), “Prólogo para alemanes” (1933),  Lecciones sobre la razón histórica (Buenos Aires, 1940  y Lisboa, 1944), Idea de principio en Leibniz (1947) y
Una interpretación de la historia universal (1948- 1949), entre otros1.

      Sin embargo, sí puede resultar una cuestión relativamente novedosa y sorprendente la afirmación de que en la consecución y en el resultado de este empeño reformador de Ortega hay una “impronta pragmática” casi inadvertida hasta ahora.

      No es fácil sistematizar ni establecer periodos bien definidos en la filosofía de Ortega, y buena prueba de ello es la diversidad de esquemas que los principales estudiosos de su obra han ido proponiendo como resultado de sus sesudas indagaciones2. En este sentido  no  le  falta  razón  a  J.  T.  Graham para




comparar la filosofía de Ortega con uno de esos rompecabezas japoneses en los que cada una de las cajas que los integran siempre guarda otra  más pequeña en su interior3. En términos generales, y sin deseo alguno de exhaustividad, podemos decir que la mayoría  de  los  estudiosos  de  Ortega  siempre han
puesto su filosofía en relación con el idealismo de Kant y de Fichte, el vitalismo de H. Bergson y de F. Nietzsche, la fenomenología de E. Husserl, el existencialismo de M. Heidegger y el historicismo de
W. Dilthey, modulando e interpretando de diferentes formas la influencia que estas grandes familias filosóficas han ejercido en él.

      Así, hay quien ve a Ortega como un autor básicamente idealista o vitalista o fenomenólogo o existencialista o historicista, que incorporó a su vitalismo o fenomenología o existencialismo o historicismo primordial algo de las otras filosofías; quien lo ve como un autor ecléctico y por tanto
carente de un valor especial4; y quien, en cambio, lo
ve como un autor creativo, cuyo mayor mérito estriba precisamente en haber “metabolizado” filosofías muy distintas entre sí en un sistema propio y original.

      Hasta cierto punto podría decirse que la culpa de tan notorias divergencias -y también de las incomprensiones y críticas que aún en vida recibió de sus contemporáneos y de las que en ocasiones tanto y tan orgullosamente se dolióa- es del propio Ortega, que se ocupó de una gama muy amplia de asuntos5,  que

a	Cfr. 4, GDD., p. 404; 6, EO., p. 347; 9, OEF., p.
404 n.



 reconoció que su obra era muy compleja, muy llena de secretos, alusiones y elisionesa, que no quiso mostrarse tan diáfano como para que todos supieran fácilmente a qué atenerse con élb, y que, tal vez por eso a menudo decidiera ocultar sus fuentes, al menos las más importantes6, y no exhibir casi nunca su musculatura intelectualc y ejercer como filósofo al modo español más que alemána, prefiriendo los libros que nacen de los artículos a los “manuales escolares”7.

      Y ahora, para colmo, a pesar de la complicación que encierra este panorama tan enrevesado y cuando a algunos les parecía que ya estaba dicho todo lo que era posible decir acerca de un autor tan escurridizo o asistemático como Ortega, nos atrevemos a cortar un pelo en cuatro, que diría él mismo, y a poner en
relación una parte muy relevante de su filosofía con el pragmatismo norteamericano8, esto es, con un “movimiento” en principio muy distante y ajeno a Ortega, del que él, ya veremos, apenas si se ocupó expresamente en una treintena de ocasiones, del  que
solo habló mal y ambiguamente, y del que, por tanto, de entrada es hartamente improbable que fuera deudor.

      Aunque el bosque no está roturado, sí tenemos abierto un camino que lo atraviesa de parte a parte y que nos permite, por tanto, adentrarnos en él y aventurarnos en su exploración ensayando nuevas rutas. Es decir, si bien hasta el momento se ha
a	6, EO., p. 347.
b	12, RHL., p. 276.
c	8, PA., p. 70; 7, QF., p. 280




escrito poco sobre el presunto pragmatismo de Ortega, hay que reconocer que en este sentido los trabajos de
J. T. Graham son decisivos, y ello hasta el punto de que nos sería bastante más difícil poder hablar ahora de una “impronta pragmática” en la filosofía de Ortega sin contar con el respaldo histórico y documental que sus estudios aportan, en los cuales prueba con rigor el conocimiento que Ortega tuvo de los pragmatistas norteamericanos, principalmente  de
W. James, pero también de Ch. S. Peirce y de J. Dewey, y de cómo sus ideas efectivamente le influyeron determinantemente desde temprano.

      Mas nuestro estudio no es histórico. De hecho, para hacer pie y “orientarnos” en su no siempre bien comprendida filosofía, nuestro punto de partida es lo que Ortega dijo de sí mismo como filósofo, aun a sabiendas de que en ciertas ocasiones podría haber sido más sincero y explícito, tal y como,  por ejemplo, J. T. Graham ha demostrado a propósito de su secreta y casi inconfesada afición al pragmatismo norteamericano, y P. Cerezo a propósito de su también
inconfesado conocimiento de primera mano de E. Husserlb.

      No obstante, Ortega nos merece crédito y nos parece que hay momentos muy significativos, localizados entre 1915 y 1947, y en su mayor parte curiosamente inéditos hasta después de su muerte, en los que, dijera o no toda la verdad y llamara o no a las cosas por sus nombres y dos apellidos, describió

a	8, PA., p.56.
b	Cfr. P. Cerezo, 1984, p. 197.



con	aceptable	transparencia	lo	fundamental	de	su trayectoria filosófica. Veámoslas:

• La primera ocasión a la que nos referimos fue en el curso académico 1915-1916, en Investigaciones psicológicas, en un texto en el que Ortega dijo que la palabra “ser” era terrible para la metafísica, pues, estando  tan erizada de equívocos como la cabeza de Medusa, no se sabía por dónde cogerlaa.

• La segunda ocasión data de 1930, en Qué es filosofía. En este curso Ortega hizo, aunque en circunstancias algo insólitas, una indicación que nos resulta de máximo interés9. De una parte invitó a su auditorio a perder  el respeto al concepto de ser, tan venerable, persistente y ahincado en la tradición intelectual de Occidente; y de otra parte informó   de   que   invalidaría   el sentido
tradicional del concepto de ser, haciendo jaque mate al ser de Platón, de Aristóteles, de Descartes, de Leibniz y de Kant; y finalmente confesó que, por tanto, y a consecuencia de ello, estaba metido desde hacía mucho tiempo –él y unos cuantos más en Europa-  en  la  una  reforma  radical  de la
filosofíaa.

• La tercera ocasión fue aproximadamente en  1932 en el “Prólogo para alemanes”. Esta  vez

a	Cfr. 12, IP., p. 431.




Ortega se describió a sí mismo como un navegante que en su juventud habría zarpado hacia una orilla que aún no existía, hacia  una costa imaginaria, nunca hollada,  dejando
atrás el continente idealista en particular y el de la Edad Moderna en generalb.

• La cuarta ocasión es del mismo año que la anterior, y la hallamos en el “Prólogo” a Una edición de sus Obras. Usando la misma  metáfora náutica, Ortega describía aquel momento de su trayectoria filosófica como una “segunda navegación”, y anunciaba además la intención de comenzar a plasmar su  pensamiento en libros, además de en los artículos  de  periódicos,  como  había hecho
hasta la fechac.

• La quinta ocasión fue poquito después, en 1933, en sus Lecciones de metafísica dictadas en la Universidad Central de Madrid. En ellas Ortega dijo a sus alumnos que aspiraba a  tomar la filosofía en un estrato previo, más hondo que el cultivado hasta hora, refiriéndose a cuestiones tan fundamentales como el ser y el conocimientod.

• Y la sexta ocasión a la que hacemos mención fue en 1947, en Idea de principio en Leibniz,

a	Cfr. 7, QF., p. 394.
b	8, PA., p. 41.
c	6, EO., p. 354.
d	Cfr. 12, LM., p. 27.



 en donde Ortega desveló que el programa de su carrera filosófica a partir de 1925 había consistido en un repensamiento radical del problema del sera.

      Así, a partir de estas breves pero cabales indicaciones, hemos de observar, en primer lugar, que Ortega se nos muestra como un autor que quiere romper con el pasado reciente de la filosofía occidental, que en concreto quiere desmarcarse del idealismo de los modernos, y que para ello se aventura en la búsqueda de algo filosóficamente nuevo y aún inexistente, que ya iremos viendo qué es.

      En segundo lugar, que Ortega se nos muestra ejerciendo verdaderamente de catedrático de metafísica. Desde bien temprano Ortega da signos de ser perfectamente consciente de la dificultad que encierra el problema del Ser, y de su inextirpable relación umbilical con el problema del Pensar, en cuyo contexto se produce la citada alusión a los equívocos que encierra la terrible palabra “ser”. Ortega acomete el problema del Ser con una pretensión de radicalidad que, en su opinión, hasta ahora ha sido inhabitual en la historia de la filosofía.

      Y en tercer lugar, que Ortega se nos muestra también emprendiendo con poco más de cuarenta años de edad una nueva y decisiva etapa de su trayectoria filosófica (curiosamente igual que le sucediera, por ejemplo,  a  L.  Wittgenstein,  M.  Heidegger,    M.


a	8, IPL., p. 272.




Horkheimer y a otros grandes autores del  siglo veinte, quienes al llegar a la madurez de sus vidas hicieron virar notablemente el curso de sus filosofías); y con voluntad de comenzar a escribir libros en donde verter sistemáticamente su pensamiento.

      Pero en 1947 Ortega también dijo explícitamente que la idea del Ser y la idea del Pensar son parejas, y que es imposible innovación ontológica alguna si no va acompañada de una correspondiente innovación epistemológicaa. Es decir, no le parecía a Ortega que
fuera posible enfrascarse exitosamente a repensar el Ser sin repensar antes o simultáneamente el Pensamiento, y de hecho, este fue su proceder durante décadas. No es casualidad, por tanto, que Ortega, enfrascado desde 1910 en las profundas cuestiones de la ontología, primero hablara del hallazgo de la “razón vital”, cuya primera referencia quizás   date
del curso académico 1915-191610, y a partir de   1924
de la aurora de la “razón histórica”11, y que solo después, entre 1928 y 1933, diera a conocer los primeros desarrollos, más o menos sistemáticos, de su “teoría de la vida” como “realidad radical”.

      En adelante, una vez que en 1933 Ortega había apuntado lo fundamental de su ontología -el hecho previo a todos los hechos, en que todos los demás flotan y de que todos emanan, es la vida humana según es vivida por cada cual, y ésta tiene cuatro atributos básicos que son: la vida se entera de   sí


a	8, IPL., p. 70.



 misma, es circunstancial, es decisiva y es perplejidada-, el resto de su programa filosófico ya estaba fijado y además tenía título expreso: pasar del ocaso de la “razón pura” a la aurora de la “razón histórica” para que su “teoría de la vida”, todavía incipiente, se desplegara como vigorosa alternativa a
la ontología tradicional del optimismo del ser.


      De momento poco afecta a nuestro estudio si la “razón vital” y la “razón histórica” son o no razones distintas, y si la aurora de la “razón histórica” empezó al final de los años veinte o ya en el transcurso de la década de los años treinta. Por ahora nos basta con saber, y este es el dato que hemos querido resaltar, que la clave de la filosofía de Ortega es el problema del Ser y subsiguientemente el problema del Pensar, y ambos afrontados desde un “nivel de radicalismo” inhabitual hasta entonces.

























a	Cfr. 12, LM., pp. 47 y s.







2. Algo	profundamente	verdadero,	aunque “centrifugado”.

      Así es como, tomando a Ortega como nuestro punto de partida, haciendo esta primera singladura por su “autobiografía” intelectual, hemos logrado una primera y creemos que suficiente “orientación” en el “mar” de su filosofía. En lo sucesivo, gracias a esta básica y elemental descripción de Ortega como filósofo ocupado en repensar radicalmente el problema del Ser y del Pensar, podremos emprender nuestra particular “navegación” por sus “aguas” con el propósito fundamental de averiguar si, en efecto, tal y como sospechamos, tanto la nueva idea del Ser (la “vida de cada uno”) como la nueva idea del Pensar (la “razón histórica”), urdidas por Ortega desde  su “nivel de radicalismo”, tienen una “impronta pragmática” que sorprendentemente ha pasado casi inadvertida hasta ahora, y que se nos hace más evidente y descarada a medida que nos internamos en su “segunda navegación”.

      Aunque en su “expresión o formulación impresa”12 la filosofía de Ortega parezca tal vez un sistema inacabado e insuficientemente desarrollado, creemos que su ideario o cuerpo doctrinal, en términos generales, está bien definido y ultimado. De hecho, examinándolo con cierto cuidado, esta primera y elemental aproximación a la filosofía de  Ortega ganará en concreción y en exhaustividad, y   nuestra



sospecha acerca de su presunta “impronta pragmática” encontrará su vía de desarrollo y de investigación.

      Procederemos, pues, tal y como le gustaba al propio Ortega, sometiéndolo a una especie de “asedio ideológico”, como los hebreos ante Jericóa,  sin ataque directo, dando vueltas en torno de su cuerpo doctrinal, apretando la curva de nuestro acoso  cada
vez más y descorriendo al paso de cada circunvalación el velo que lo cubre, hasta que nos sea así evidente su verdad, más allá de la apariencia de su insuficiente “formulación impresa”13.

      En primer lugar, nos parece que la filosofía de Ortega tiene dos premisas fundamentales, una  de índole ontológica y otra epistemológica, las cuales constituyen el bastidor sobre el cual está tensado el lienzo de su ideario. De momento, y provisionalmente, las enunciamos así:

• Primera: Ortega afirma que el hombre no tiene naturaleza sino historia. La “consistencia” última de la vida como “realidad radical” es la historia. A partir de cierto momento, todo lo que Ortega dice de la vida es consecuencia de su “consistencia” histórica. Que el hombre no tiene naturaleza sino historia significa que no tiene esencia, que vive excéntrico y fuera de sí, en algo totalmente heterogéneo a él, llamado “circunstancia”. Que el hombre no tiene naturaleza sino historia significa  que

a	Cfr. 7, QF., p. 279.




le ha sido dada la vida, pero una vida que es “quehacer”, “empresa” y “aventura”. Que el hombre no tiene naturaleza sino historia significa que el hombre vive en la forma de aún no haber sido, y que, por tanto, es “incertidumbre”, “duda” y “perplejidad”. Así pues, la “consistencia” histórica de la vida, vista de esta manera, es cimiento de su “arquitectura” de la vida. En el viraje historicista que Ortega diera en  el transcurso de los años veinte, ya sabemos  lo
mucho que tuvo que ver W. Dilthey, cuya influencia, aunque siempre la quiso matizara, Ortega nunca negóa.

• Segundo: Ortega sostiene que el conocimiento racional solo es un tipo de pensamiento, cuya “consistencia” es la “fantasía” y cuya principal característica es la “exactitud”. Y también sostiene Ortega que cabe la posibilidad de un acceso pre-racional e inmediato a la realidad. Ortega distingue entre “contar con” y “reparar en”. A pesar de ejercer como “maestro de la sospecha” del Ser tradicional y del Pensar moderno, Ortega no abdicó de la verdad, la cual consistía en hacerse presente la cosa, entendida como algo independiente del Pensamiento, y de ninguna manera elaborado por el hombre. Seguramente esta sea una de las huellas más perdurable  que   la   fenomenología   de   E.   Husserl,

a	Cfr. GD, 6, pp. 165 y ss.



desprovista	ya	de	su	larvado	idealismo	de cuño “microscópico”, dejó en Ortegaa.

      En segundo lugar, nos parece que la filosofía de Ortega tiene varias ideas centrales, tan recurrentes y bien trabadas entre sí que no siempre es fácil definirlas y precisarlas por separado:

• Primera: el “hecho radical”, el hecho de  todos los hechos, aquel dentro del cual se  dan todos los demás como detalles e ingredientes de él, es la “vida de cada  cual”. Todo lo que no sea la “vida de cada uno” es una realidad secundaria y virtual. A la vida hemos de referir todo lo demás. La vida es la raíz y el hontanar de todo. La propuesta de Ortega de la “vida de cada uno” como “hecho radical”, quiere estar a  la altura de las dos anteriores tesis fundamentales de la filosofía occidental: el Ser es “cosa” (realismo) y el Ser es Pensamiento (idealismo).

• Segunda: la vida es la “coexistencia” mía con las cosas, un “yo” en sus “circunstancias”.  La unidad mínima de Ser no es la absoluta identidad individual sino la relativa “interactividad”. El yo es un “programa” y la aspiración de ser. Y las “circunstancias” son un repertorio de posibilidades y de dificultades, aquello con lo que yo he de

a	Cfr. PA, 8, p. 32.




contar en la faena de vivir. La vida es el enfronte de un “programa de ser” con las “circunstancias” en donde ha de realizarse.

• Tercera: la carencia de un ser  definido obliga al hombre a tenérselo que hacer. La vida es, pues, un “quehacer”. La vida es dada al hombre, pero no hecha. Para tan forzosa tarea el hombre necesita unas convicciones o “creencias” acerca de lo que son las cosas, los otros hombres y él mismo. La vida del hombre consiste en estar siempre en alguna “creencia”. Sin “creencias” el hombre  se queda “perplejo”. No sabe qué hacer.

• Cuarta: La ambigüedad de las “circunstancias” hace que la vida del hombre sea costosa. Las “circunstancias” lo oprimen. El hombre es un ser inadaptado (zoológicamente hablando un “monstruo”) al que las “circunstancias” le rompen las “creencias”. Entonces el hombre  cae en la “duda”, en la cual no puede estar y de la cual procura salir haciéndose otras “ideas” acerca de su entorno, gracias a las cuales de nuevo sabe a qué atenerse y cómo comportarse.

      Y en tercer lugar, nos parece que este entramado de ideas centrales y premisas básicas contiene en su interior tres motivos o máximas de índole pragmática,



a	Cfr. 8, PA., p. 47.



de cuya confluencia resulta eso que hemos llamado la “impronta pragmática” de la filosofía de Ortega:

• Primero: en el “nivel de radicalismo” de la filosofía de Ortega todo es prágmata y todo tiene una “oriundez utilitaria”.

• Segundo: el conocimiento tiene un carácter básicamente práctico, es una “tarea”.

• Tercero: la ontología es un trasunto de la antropología, y ambas son una cuestión fundamentalmente práctica.

      Así es como, a partir del trazado de esta serie de tres circunvalaciones de radio cada vez más estrecho, logramos perforar la costra de la filosofía de Ortega, e ingresar en zonas íntimas de su ideario o doctrinal que con frecuencia han permanecido casi secretas e inadvertidas de puro serlas y de puro estar ahí. Visto desde este hipocentro de su filosofía, quien hasta ahora se nos ha revelado a sí mismo como un reformador radical de las ideas del Ser y del Pensar, se nos muestra como el autor de una reforma ontológica que se alza sobre dos pilares pragmáticos, que son:

• primero: la revocación del carácter absoluto de los principios,

• y segundo: el establecimiento de su “nivel de radicalismo” en la cota de la necesidad  como




causa y motivo del acontecer de toda otra  cosa en la vida del hombre;

y cuyo resultado es el tránsito de la tradicional ontología del “optimismo del Ser” a otra que hace consistir el Ser en mero “ensayo” y “conato” de sí mismo.

      Pero de entrada sabemos que nuestra tesis sobre la presunta “impronta pragmática” de la filosofía de Ortega y sobre la presencia de estas tres máximas o motivos pragmáticos en el interior de su ideario o doctrinal 
Сподіваємося, наші старання не були марними.
З повагою, Наталія і Зоя
































