http://www.editorial-club-universitario.es/pdf/187.pdf


















Introducción a la teoría y práctica de la traducción


Ámbito hispanofrancés
































1






















































2




FERNANDO NAVARRO DOMINGUEZ (Coord.)



















Introducción a la teoría y práctica de la traducción

Ámbito hispanofrancés

















ECU. Editorial Club Universitario








3







I N D I C E





PRESENTACIÓN.

      Capítulo 1 : Las teorías de la traducción: La aportación de los teóricos francófonos
Fernando Navarro Domínguez. Universidad de Alicante.

Introducción.

1.1. ¿Cómo hay que traducir?: Edmond Cary.

1.2. La estilística comparada: Vinay & Darbelnet.

1.3. Los problemas teóricos de la traducción: Georges Mounin.

1.4. La Escuela del Sentido: Seleskovitch & Lederer.

1.5. Los fundamentos sociolingüísticos: M. Pergnier.

1.6. Los teoremas de la traducción: J.R. Ladmiral.

1.7. El análisis del discurso como método de la traducción: J. Delisle.

1.8. La poética de la traducción: H. Meschonnic.

1.9. La prueba del extranjero: A. Berman.

      1.10 De la teoría a la didáctica: M. Ballard. Referencias bibliográficas.


Capítulo 2: La traducción económico-comercial.

Florentino Heras Díez. Universidad de Alicante.

Introducción: Las ambigüedades de la terminología.

2.1. Coordenadas extralingüísticas de la traducción.

2.2. Coordenadas lingüísticas de la traducción: La connotación.

2.3. Criterios de la traducción económico-comercial.

2.4. Principales dificultades de la traducción económico-comercial.

      2.5. La traducción económico-comercial en el aula. Referencias bibliográficas.
      

5


Capítulo 3: La traduction juridique.

Arlette Véglia Andrea. Universidad Autónoma de Madrid.

Introduction.

3.1. La langue juridique.

3.2. L’interprétation et l’implicite.

      3.3. Comment procéder pour bien traduire? Références bibliographiques.

Textes.


Capítulo 4: La traducción científico-técnica.

Mª Desamparados Olivares Pardo. Universidad de Valencia.

Introducción.

4.1.1. Acerca del lenguaje científico-técnico/ Las lenguas especializadas.

4.1.1. Especificidad terminológica.

4.1.2. Sobre las nociones vehiculadas por los términos.

4.1.3. Sobre la formación del léxico de especialidad.

4.1.4. Funcionamiento del discurso de especialidad.

4.2. ¿ Qué es la traducción ?.

4.2.1. Traducción técnica / traducción literaria.

4.2.2. Traducción pedagógica / traducción profesional.

4.2.3. La noción de equivalencia: tipos y crítica.

4.2.4. Lingüística y traducción.

4.2.5. El perfil del traductor técnico: Fuentes documentales

básicas.

4.2.1. Propuesta metodológica: hacia un análisis del discurso y de la traducción.

4.3.1 Cuestiones generales: Texto, noción de género,tipologías textuales.

4.3.2 .Aspectos privilegiados en el proceso traductor. Factores textuales.

4.3. Corpus de textos. Referencias bibliográficas.






6


Capítulo 5 : La traducción literaria (Poesía y teatro).

Francisco Torres Monreal. Universidad de Murcia.

Introducción: La traducción literaria.

5.1. La traducción de la poesía.

5.1.1. Introducción  a la traducción poética.

5.1.2. Tipos de traducción poética.

5.1.3. La traducción del verso regular.

5.1.4. Proceso de la traducción. Pasos que conviene dar.

5.1.5. Prácticas: P. Valéry, J.Cocteau y P.Eluard.

5.2. La traducción del teatro.

5.2.1. Introducción.

5.2.2. Prácticas: Farsa del M.Patelín y J.Prévert.

5.2.3. Traducir teatro en verso: Racine y Courteline.

Referencias bibliográficas.


Capítulo 6 : La autotraducción.

Mª del Pilar Blanco Garcia. Universidad Complutense de Madrid.

Introducción.

6.1. ¿ Qué es la autotraducción ?.

6.2. ¿ Quién se autotraduce ?.

6.3. ¿ Qué entendemos por bilingüismo ?.

6.4. Biculturismo.

6.5. Autotraductores.

Conclusión.

Referencias bibliográficas.


      Capítulo 7 : El análisis contrastivo: Los intensivos en francés y en castellano.
Pedro Mogorrón Huerta. Universidad de Alicante.

Introducción.

7.1. Significación particular de la forma femenina.

7.2. La derivación.

7.2.1. La derivación en castellano.

7.2.2. La derivación en francés.

7.3. Los hipocorísticos.


7


7.4. Gradación de los adjetivos.

7.4.1. El superlativo relativo.

7.4.2. El superlativo absoluto.

7.5. La construcción comparativa.

7.6. Las secuencias fijas.

Conclusión.

Referencias bibliográficas.


Capítulo 8 :  Le dictionnaire bilingüe français - espagnol.

Ascensión Sierra Soriano. Universidad de Alicante.

Introducción.

8.1. Textes préliminaires: Préfaces, textes grammaticaux, code du dictionnaire, annexes lexicaux.

8.2. Nomenclature : Unité lexicographique, choix de la nomenclature, problème de la réversibilité, répartition des entrées.

8.3. Micro-structure : types d´information, l’équivalence.

Conclusion.

Références bibliographiques.


      Capítulo 9 : Doblaje y subtitulado : La búsqueda de un vínculo entre la Investigación académica y la práctica profesional.
John D. Saderson y Victor Pina. Universidad de Alicante.

Introducción.

9.1. La implantación del doblaje.

9.1.1. El doblaje como eslabón en la cadena de producción audiovisual.

9.2. La necesidad de un área de investigación universitaria.

9.3. El papel del traductor de doblaje.

9.4. Características específicas de la traducción audivisual.

9.5. ¿ Doblaje o subtitulado ?.

9.6. Procesos de producción del doblaje y subtitulado.

9.7. Una opción alternativa: el voice-over.

Conclusión.

Referencias bibliográficas.



8


Capítulo 10 : De la interpretación.

Diego Carrasco Eguino. Universidad de Alicante.

Introducción: Planteamiento de la cuestión.

10.1. Un marco general: la teoría de la enunciación.

10.2. El contrato de mediación enunciativa.

10.3. Estructura modal del contrato de mediación.

10.4. El modo de estar del mediador.

      10.5. Estrategias enunciativas en la interpretación. Referencias bibliográficas.


Capítulo 11: La documentación en traducción en el ámbito hispanofrancés

Fernando Navarro Domínguez. Universidad de Alicante.

Los autores: C. V. abreviado.
































9






















































10







PRESENTACIÓN






       Me complace presentar este trabajo colectivo que responde a la necesidad de contar con un material que sirva para iniciarse en los estudios de un Máster de Traducción Francés-Español en un centro universitario, así como a la reflexión crítica de la traducción desde la óptica de la investigación. Los candidatos a un curso de Máster poseen una licenciatura y por consiguiente, una preparación científica suficiente para reflexionar sobre los entresijos de la investigación. Los cursos de posgrado deben cubrir, en la medida de lo posible, estos dos objetivos: la reflexión científica sobre el objeto de estudio y el conocimiento de la vida profesional del traductor o intérprete.

       La Universidad de Alicante empezó a impartir cursos de posgrado (de Especialista y de Máster) de Traducción e Interpretación Francés-Español en el curso 1994-1995, curso en el que se iniciaron los estudios de la licenciatura que lleva el mismo nombre. Desde el primer momento el profesorado de Francés de Enseñanza Media de la provincia de Alicante y los licenciados en Filología Francesa de varias universidades acogieron con interés estos cursos y participaron en ellos. Se trataba entonces de unos candidatos sensibilizados por el mundo de la traducción, con una sólida formación filológica y un interés por descubrir nuevos horizontes. Después de celebrar la 4ª edición de estos cursos, en el verano de 1999, podemos decir que contamos con un alumnado motivado que procede de todas las comunidades autónomas de España e, incluso, del extranjero. Los estudios de Traducción han experimentado en España un desarrollo muy grande en el último decenio y los cursos de posgrado de la Universidad de Alicante se nutren cada año de alumnos interesados en profundizar en estas áreas de conocimiento conviertiendo nuestra Universidad en un punto de encuentro y de referencia en la formación de los estudios de posgrado en Traducción e Interpretación.

       El libro que presentamos responde al deseo del equipo de profesores que integra el cuadro docente, de contar con una serie de trabajos que guíen los primeros pasos de aquellos estudiantes poco familiarizados con el mundo de la traducción. El libro responde también - en cierta medida - al contenido de los programas que desarrollamos en estos cursos de posgrado, pues el diseño curricular se fundamenta en los temas aquí tratados. Estos temas se agrupan en varios bloques temáticos: la teoría de la traducción, la
       

11


traducción en sus diferentes modalidades, el análisis contrastivo Francés-Español, el doblaje, el subtitulado y la interpretación. Cada autor ha tratado el tema de su especialidad y ha presentado una introducción de las líneas básicas de cada parcela del árbol traductológico.

       Los trabajos que recoge esta obra se presentan de tal forma que el lector puede hacer un recorrido que va desde la teoría a la práctica. En teoría de la traducción (capítulo 1º) se presenta una serie de reflexiones y de propuestas formuladas por autores del ámbito de los países de habla francesa. No me ha parecido necesario, sobre todo por razones de espacio, mencionar a los teóricos españoles del momento porque el lector puede acceder más fácilmente a la consulta de los textos a través de la reseña bibliográfica que encabeza dicho capítulo. En cada uno de los diez autores presentados, muchos de ellos docentes e investigadores en activo, hemos hecho una breve presentación de sus principales aportaciones teóricas y hemos presentado sus obras más importantes.

      En el capítulo 2º, la traducción económico-comercial, Fl. Heras presenta un esbozo de los objetivos y las dificultades de este tipo de traducciones. Se analizan las coordenadas extralingüísticas y lingüísticas, en particular el tema de la connotación, y se explican los criterios que conforman estos textos para situarlos en el proceso de aprendizaje, destacando las dificultades que un alumno puede encontrar en el proceso de aprendizaje.

      En la introducción a la traducción jurídica, capítulo 3º, A. Véglia analiza las características del lenguaje jurídico, de la interpretación de los textos jurídicos y del problema del implícito. A continuación presenta una propuesta de traducción del texto jurídico y ofrece, como apéndice, una selección de textos explicativos sobre el funcionamiento de la Justicia en Francia y en España, así como textos jurídicos auténticos: actas de divorcio, actas de testamentos, etc.

       El estudio del lenguaje científico y técnico así como la traducción científico-técnica, capítulo 4º, es analizado por M.D. Olivares. A través de un recorrido original acerca de qué se entiende por este tipo de lenguaje, Olivares analiza el funcionamiento del discurso de especialidad y se pregunta sobre qué es la traducción y la relación de ésta con la Lingüística. A continuación esboza un interesante perfil del traductor técnico. Finalmente, presenta una propuesta metodológica que parte del análisis de las tipologías textuales y en donde señala una serie de aspectos privilegiados en el proceso traductor. Termina su exposición con una amplia selección de textos que permiten relacionar el contenido teórico con el práctico.

       F. Torres se ocupa de la traducción literaria, cappítulo 5º, en su doble dimensión poética y teatral. La especificidad del texto poético, las tipologías, la traducción del verso regular, etc. son algunos de los temas que ofrece Torres en su exposición, aplicando una metodología en una selección de textos de P. Valéry, J. Cocteau y P. Eluard. En cuanto a
       

12


la traducción de teatro, el autor presta atención a una serie de elementos básicos: el ritmo, el tiempo, la duración, la dicción, etc. e ilustra la aplicación con el comentario y la traducción de diferentes textos.

      La autotraducción es un caso particular de traducción (capitulo 6º) afirma P. Blanco. La autora esboza un recorrido a través de la Literatura de aquellos escritores que han escrito su obra en dos lenguas: Mistral, Semprún, Green, Mendoza, Carlos Fuentes, etc. y analiza los conceptos de bilingüismo y de biculturismo, estableciendo sus limitaciones a la luz de la investigación más reciente y subrayando la importancia, desde el punto de vista de la traducción, del cotejo de un mismo texto escrito en dos lenguas diferentes por el mismo escritor.

       El análisis lingüístico de contrastes es un campo de investigación que ha tenido y sigue teniendo un peso específico en el campo de la traducción. P. Mogorrón, en su artículo sobre los intensivos en francés y en castellano (capítulo 7) ofrece un modelo metodológico y abre la puerta al estudio contrastivo de otros temas. Los sufijos, los diminutivos, el superlativo relativo y absoluto, los comparativos y las expresiones fijas son los puntos de reflexión que establece Mogorrón para estudiar los intensivos y con ello crear una nueva categoría semántica.

      Una herramienta vital en el trabajo del lingüista y del traductor es el diccionario. A. Sierra en su análisis del dictionnaire bilingüe français-espagnol, capítulo 8, nos ofrece un análisis de estos materiales. Parte la autora del estudio de los elementos “complementarios” del diccionario: los textos preliminares, el código, los anexos lexicales, etc. para centrar su reflexión en dos aspectos básicos: la unidad lexicográfica y el concepto de microestructura.

       El doblaje y el subtitulado (capítulo 9) es el tema de estudio de J. Sanderson y V. Pina. Dos aspectos queremos destacar en este artículo: la claridad expositiva sobre los dos conceptos mencionados y la complejidad de la actividad profesional de quienes se dedican a este trabajo. Por otra parte, consideramos acertado reclamar la dotación de un área específica para el doblaje y el subtitulado en la Universidad porque, como bien subrayan los autores, la traducción audiovisual tiene unas características específicas propias y una importancia en el mundo que requieren una atención especial.

       De la interpretación (capítulo 10) se ocupa D. Carrasco. Hombre enamorado de la Semiótica y su desarrollo en la Escuela de París: Greimas, Courtès, etc.. Carrasco ha sabido encontrar “el puente” que une a esta ciencia con la interpretación oral. A través del contrato de mediación enunciativa, de la estructura modal del contrato de mediación, Carrasco esboza “el modo de estar del mediador” en relación con las estrategias enunciativas, propias del proceso de interpretación. Se trata pues de exposición novedosa.
       


13


      Finalmente nos ha parecido necesario dedicar una parte final al tema de la documentación en traducción en el ámbito hispanofrancés (capítulo 11). No se trata de complementar las referencias bibliográficas que cada autor ha ofrecido en su artículo, deseamos ofrecer al lector una documentación básica de carácter general que le ayude en sus primeros pasos como estudiante y como investigador en lo que, a mi parecer, constituye un fondo común y general, ampliamente conocido por los traductores e intérpretes.

       No podemos ofrecer, por el momento, otros temas importantes que forman parte del programa de nuestro Máster: la terminología, la didáctica de la traducción, la historia de la traducción, el conocimiento sólido de una segunda lengua extranjera –incluso de una tercera lengua- que permita una comparación y un análisis más amplio según la tipología del texto que se traduce, la profesión, etc., esperamos poder ofrecer, en una segunda obra, una reflexión actualizada de esas otras ramas del árbol traductológico.

       Sirvan estas líneas de presentación para agradecer la colaboración de quienes han estado vinculados desde el inicio de estos cursos a nuestro Máster: Francisco Ramón, Florentino Heras, Antonio Cano, Lucia Gomis, Francisco Torres, M.Amparo Olivares, Paula Préneron, Marina Aragón, Victor Pina, etc. o que se han incorporado más tarde: Diego Carrasco, Ascensión Soriano, Pedro Mogorrón, Rose-Marie Speckens, John Sanderson. Y de aquellos otros, que venidos de otras universidades o centros de enseñanza, han colaborado en algunas de las sesiones: los Drs.Jesús Cantera, Francisco Lafarga, Roberto Dengler, Mercedes Tricàs, Amparo Hurtado, Jean-Claude Chevalier, Quintín Calle, Adoración Elvira, Alberto Ribas, Mª Pilar Blanco, Arlette Véglia, Luis González, Joaquín Negrón, etc.. Esperamos seguir trabajando para conseguir que estos cursos formen parte de la actividad regular de nuestra universidad. Muchas gracias a todos.


Fernando Navarro Domínguez.

Director del Máster en Traducción e Interpretación Francés – Español. Universidad de Alicante. 30.11.1999.













14







Capítulo 1






LA TEORÍA DE LA TRADUCCIÓN

La aportación de los teóricos francófonos


Fernando Navarro Domínguez

Universidad de Alicante


       "Para mí, la teoría de la traducción se resume en lo que hace ya muchos años, en el prólogo a mi edición trilingüe de la Metafísica de Aristóteles, cuya primera edición apareció en 1970, llamé "regla de oro de toda traducción". Su formulación es ésta: decir todo lo que dice el original, no decir nada que el original no diga, y decirlo todo con la corrección y naturalidad que permite la lengua a la que se traduce". V. GARCIA YEBRA (1994:430).


INTRODUCCIÓN.

       Una definición de la teoría de la traducción tan sencilla y a la vez tan profunda como la que ofrece Garcia Yebra es para nosotros un buen punto de partida para reflexionar sobre el tema, pues en palabras de Dámaso Alonso "el conjunto de la teoría de V. Garcia Yebra es una...excitación del cuidado de quien se entrega a esta labor"(1982). Empezaremos por asumir el término de Teoría de la Traducción (TT) para hablar de la traducción como proceso, como acción o actitud del traductor y no aludiremos en este breve trabajo a la Historia de la Traducción, limitando nuestra exposición a los autores más sobresalientes, en lengua francesa, de la segunda mitad del siglo XX. Tratándose de un libro dirigido a alumnos con buen conocimiento de la lengua francesa ofrecemos una
       


15


selección de textos sin la traducción al castellano, que sirven de reflexión a los planteamientos teóricos expuestos en este trabajo.

       Una muestra muy representativa de lo publicado sobre TT en nuestro país, se encuentra en las antologías siguientes: Miguel-Angel Vega (1994) Textos clásicos de la teoría de la traducción, Dámaso López Garcia (1996) Teoría de la traducción: Antología de textos, Francisco Lafarga (1996) El discurso sobre la traducción en la historia, Antología blingüe. Mientras que en la obra de Julio-Cesar Santoyo (1987)

Teoría y crítica de la traducción: Antología y en la de N.Catelli & M.Gargatagli (1998) El tabaco que fumaba Plinio: Escenas de la traducción en España y América encontraremos las aportaciones de autores españoles, así como en la de M.Bacardi, J.Fontcuberta & F.Parcerisas (1998) Cent anys de traducció al catalá 1891-1990 figuran los autores catalanes. Un artículo de A. Hurtado Albir (1998) "Esas bellas tan fieles: Las reflexiones sobre la traducción desde Cicerón" es una lectura muy recomendable para el estudiante que da sus primeros pasos en Historia de la Traducción.

       En cuanto a los trabajos de conjunto sobre Historia y TT de la traducción en el ámbito de los países de habla francesa hemos consultado los textos siguientes: Paul A. Horguelin (1981) Anthologie de la manière de traduire: Domaine français, que recoge una selección de autores que va desde Cicerón a los recientes autores canadienses. Henri van Hoof (1991) Histoire de la traduction en occident, que se ocupa de los autores de Francia, Inglaterra, Alemania, Rusia y Holanda; en lo que se refiere a Francia la reseña del siglo XX se reduce a tres páginas (115-117) y no reviste interés para este trabajo. La obra de Michel Ballard (1995,2ªed.) De Cicéron à Benjamin: traducteurs, traductions, réflexions traza un recorrido desde el período latino hasta nuestros días y sitúa el problema teórico en el marco moderno del siglo XX, representa pues un excelente análisis del tema. Finalmente los trabajos de Jean Delisle & Judith Woodsworth (dirs) (1995) Les traducteurs dans l'histoire sobre la historia de la traducción a través de las diferentes culturas y Jean Delisle (dir.)(1999) Portraits de traducteurs sobre la vida y obra de traductores del área francófona son dos aportaciones valiosas. La segunda atrae nuestro interés porque presenta una serie de nueve teóricos del área francófona y emplea un análisis metodológico innovador. Mención aparte merece la obra de R. Larose (1989) Théories contemporaines de la traduction, porque constituye el primer ensayo crítico de los principales trabajos relacionados con la traducción en los últimos veinte años. Es también el primer intento de presentar, con visión integradora, los elementos que intervienen en la evaluación de una traducción.

       También deseo informar al lector, en esta introducción, de artículos interesantes que dan cuenta de la situación actual de la TT en todo el mundo, hoy día. Especial interés ofrecen las aportaciones de Rosa Rabadán Alvarez (1991 y 1992). En el primer trabajo encontramos una clasificación y análisis de los modelos de equivalencia tomando como punto de partida la estilística de Vinay y Darbelnet (1958), el enfoque generativista de
       

16


Vazquez Ayora (1977), etc.. Establece la siguiente taxonomia:La aproximación lingüística, etnolingüística, semanticista, textual, estética e interdisciplinar. En el segundo trabajo, Rabadán traza las tendencias generales que se pueden aplicar por igual a todas las aproximaciones y describe las rasgos más sobresalientes de la teoría del polisistema, de los modelos socioculturales y psicolingüísticos, la aproximación hermeneútica y los modelos textuales. Nuestro trabajo no se propone hacer una presentación de los estudios de TT en el momento actual en el mundo, nuestro objetivo será dar a conocer la aportación de los teóricos de la traducción cuya lengua de trabajo es el francés a partir de la aparición de la obra de Vinay & Darbelnet (1958). En lengua española no conocemos ningún trabajo sistemático sobre las aportaciones de los teóricos de la traducción del mundo francófono.

       Nuestra selección – existe una extensa nómina de teóricos de la traducción en el área francófona – ha tenido en cuenta los nombres que consideramos más conocidos por haber ofrecido al mundo de la traducción una teoría propia y singular. El recorrido que proponemos parte de las reflexiones de un pionero de la interpretación Cary, continúa con Vinay & Darbelnet y su propuesta taxonómica de las técnicas de traducción, Mounin y los aspectos teóricos, Seleskovitch y la escuela del sentido, Pergnier y los fundamentos sociolingüísticos, Ladmiral y los teoremas, Deslile y el análisis del discurso como método de traducción, Meschonnic y su poética y Antoine Berman y la prueba del extranjero.


1.1. ¿CÓMO HAY QUE TRADUCIR ?: Edmond Cary (1912-1966).

        Cyrille Znosko-Borovski es conocido en el mundo de la traducción con el nombre de Edmond CARY, hijo de un campeón de ajedrez y de una actriz. Cary nació en San Petersburgo (Rusia) en 1.912 aunque vivió siempre en Francia, su familia se había trasladado a Francia después de la Revoluación de 1917. Cary pronto entró en el mundo de la interpretación y después de la segunda guerra mundial se hizo funcionario de la UNESCO.

       Cary era conocido cuando publica un artículo en el nº 1 de la revista Babel (1962) "Noblesse de la parole", en el que traza el perfil del intérprete de conferencias, su profesión. En efecto, su primera obra, resumen de un curso impartido en la universidad radiofónica y en la televisión internacional, se publica en 1953 con el título de Comment faut-il traduire?. En 1956 se publica La traduction dans le Monde Moderne, antología de sus principales artículos y en 1963 Les grands traducteurs français. En esta última obra nos habla de los siguientes traductores franceses: Etienne Dolet, Amyot, Mme Dacier, Houdar de la Motte, Galland, Gérard de Nerval y Valery Larbaud.

       En opinión de Cary la traducción, cuando se enumeran todos sus aspectos, no parece reductible a la unidad de una definición científica totalmente enjuiciable por la lingüística. La traducción literaria no es, dice, una operación lingüística, es una operación
       

17


literaria. La traducción poética es una operación poética, para traducir a los poetas hay que saber mostrarse poeta. Una traducción teatral representable es el producto de una actividad no lingüística, sino dramátúrgica, de lo contrario aunque se haya traducido la lengua no se habrá traducido la obra. Y el doblaje cinematográfico es un trabajo de dialoguista, una operación específicamente cinematográfica, que desborda a la lingüística, puesto que la elección de los equivalentes se encuentra tiranizada por la obligación de respetar el movimiento de los labios, su elocuación, sus gestos, la música, la situación definida por la imagen visual, e incluso las relaciones sociológicas propias de la audición en grupo. Y en cuanto a la interpretación consecutiva o simultánea Cary afirma, como buen profesional, que depende más de las dotes de mímica y de orador que de las de políglota y traductor-escritor porque

      "La traduction est une opération sui generis" (1956=19:29). Este es pues el pensamiento de Cary desarrollado en su primer libro.

       El eje de su concepción de la traducción podría resumirse del siguiente modo: para él la traducción no es una ciencia sino un arte, siempre es un arte. Y en cada ocasión un arte diferente según se trate de traducción técnica, periodística, teatral o cinematográfica. Y aunque la traducción se apoya en enunciados lingüísticos, no es para Cary una operación lingüística. La traducción literaria es una traducción literaria como la traducción poética es una traducción poética. Como traductor y políglota Cary ha ofrecido múltiples ejemplos para apoyar sus reflexiones.

       "Nous dirons que la traduction est une opération qui cherche à établir des équivalences entre les deux textes exprimés en des langues différentes, ces équivalences étant toujours et nécessairement fonction de la nature des deux textes, de leur destination, des rapports existant entre la culture des deux peuples, leur climat moral, intellectuel, affectif, fonction de toutes les contingences propres à l´époque et au lieu de départ et d'arrivée".(1953: 85).

       El pensamiento traductológico de Cary se apoya en varios parámetros: una sólida cultura, un excelente conocimiento de lenguas, un estrecho contacto con el mundo de la traducción e interpretación y un conocimiento amplio sobre la importancia de la traducción como hecho social. Y uno de los grandes méritos de Cary es haber distinguido con claridad entre traducción e interpretación y que no hay traducción sino clases de traducción sujetas a imperativos específicos. Y por otra parte el haber introducido la reflexión seria en los medios profesionales y elevar al mismo tiempo el debate sobre la TT.


1.2. LA ESTILÍSTICA COMPARADA: Vinay & Darbelnet.

      La obra de J.P. Vinay & J.Darbenet (1958=1977) Stylistique comparée du français et de l'anglais constituye un hito en la TT. Se trata del primer libro
      

18


fundamentado sobre una teoría científica, un estudio que se enmarca en el campo del comparativismo. La obra tiene en cuenta la realidad social del país de los autores, Canadá, en la que coexisten dos lenguas oficiales: el francés y el inglés.

       Vinay y Darbelnet proponen reglas de traducción, enfatizan sobre el concepto de unidad de traducción, es decir, sobre los sintagmas o grupos de palabras que hay que traducir en bloque porque forman una unidad de sentido. Y sin perder el objetivo básico de su obra enumeran siete procedimientos específicos de traducción que se han hecho famosos en la historia de la traducción, a los tres primeros les llaman traduction directe ou littérale y a los cuatro siguientes traduction oblique (p.46-55):

      a).- El préstamo (L'emprunt) que consiste en no traducir la palabra de la lengua de salida cuando se trata de algo que no existe en la lengua de llegada. El traductor recurrirá a la nota al pie de página o a explicitarla en el contexto. Se trata pues de introducir palabras nuevas en la lengua de llegada: couscous, paella, sauna, ciencia-ficción, etc.

      b).- El calco (le calque) que consiste en traducir palabra por palabra la expresión de la lengua de salida: económicamente débil, en inglés; privado -por prohibido entrar-, en inglés "private", etc.

      c).- Traducción literal. Próxima al calco, la traducción literal no siempre es posible. Funciona en muchos casos entre lenguas próximas o pertenecientes al mismo tronco lingüístico (francés-italiano-español) pero es más difícil en otros casos aunque tal posiblidad pueda darse: “Where are you? = où êtes-vous?”.

      d).- La transposición. Reemplazar una parte del discurso por otra sin cambiar el sentido del mensaje. Por ejemplo: "il a annoncé qu'il reviendrait devient, par transposition, il a annoncé son retour". Pero la transposición puede adoptar dos soluciones: la obligatoria y la facultativa. "Dès son levé" debe ser traducido, según los autores, obligatoriamente por "As soonas he gets up" o por “got up", mientras que "après qu'il sera revenu" podría ser traducido por "after he comes back" o por "après son retour" = "after his return".

       e).- La modulación. Se trata de una variación en el mensaje, de un cambio del punto de vista. Se utiliza cuando se obtiene una frase correcta en la lengua de llegada pero que "choca" por no ser de uso. Hay modulaciones libres y modulaciones obligatorias. Sería obligatorio "The time when" traducirlo por "le moment où". Y sería libre en el caso de "It is not difficult to show..."= Il est facile de démontrer".

      f).- La equivalencia. Describe el contenido de una realidad no lingüística sin tener que recurrir a la analogía. Empleo pues de medios estilísticos y estructurales completemente diferentes. Los refranes son ejemplos claros de equivalencias: "A bon entendeur salut!” = Con pocas palabras basta.
      

19


       g).- La adaptación. Cuando la situación descrita en el mensaje de la lengua de salida no existe en la cultura de la lengua de llegada. Se trata de una equivalencia de situaciones. Por ejemplo, en inglés encontramos frases del tipo "he kissed his daughter on the mouth" para evocar el comportamiento de un padre que, al regresar de un largo viaje, se muestra cariñoso con su hija. En francés no diríamos "il embrassa sa fille sur la bouche", diríamos "il serra tendrement sa fille dans ses bras". Pero otros casos como traducir la frase de Fernando Pessoa "tripes à la mode de Porto" por "tripes à la mode de Caen" no parecen justificados pues se pierde el mensaje original.

      Estos procedimeintos de traducción han recibido la crítica de Deslile (1984:86-89), entre otros, quien señala que el término de "procédés" es abusivo.

      "le domaine de la stylistique comparée n´étant pas le processus de l' établissement des équivalences, mais la description des particularités rattachées aux paires d'équivalences étudiées".

      Puesto que a un enunciado en la lengua de salida puede corresponderle varias formulaciones posibles en la de llegada provocando más de un "procédé", éstos no pueden tener valor operativo en el momento de la transferencia semántica y no facilitan ni el análisis del mesanje ni su restitución, por tanto no pueden tener valor de regla práctica en el ámbito de la traducción, señala Deslile.

      R. Larose también dedica una parte de su obra (1989:15) “Le compativisme en procès” a explicar sus discrepancias pero tanto él como J. Delisle (1994:14) terminan por reconocer la importancia de la obra de Vinay & Darbelnet.

      “Notre méthode prend aussi appui sur la théorie interprétative des textes…sans pour autant négliger l’apport important de la linguistique différencielle et en particulier la contribution inestimable des comparatistes canandiens Jean-Paul Vinay et Jean Darbelnet, auteurs de la Stylistique comparée du français et de l’anglais. En pédagogie, les démarches comparatiste et interprétative sont complémentaires.”


1.3. LOS PROBLEMAS TEÓRICOS DE LA TRADUCCIÓN	: Georges

Mounin.

      Examinaremos la aportación a la TT de Georges Mounin a través de tres de sus obras: Les belles infidèles (1955), Les problèmes théoriques de la traduction (1963) y Linguistique et traduction (1976).

       En la primera Mounin se pregunta si la traducción es posible. Para examinar la controversia establece un recorrido en el que alude a los teóricos de la imposibilidad, y a los argumentos polémicos de tipo histórico y de tipo teórico. Cita a Du Bellay,
       

20


Lafourcade, Tourguéniev, Montesquieu, Montaigne, Darcier, etc. y los textos de referencia son, casi siempre, los textos poéticos clásicos latinos y griegos. En la segunda parte afirma que la traducción es posible, y es posible porque es necesaria. Rechaza los argumentos en contra de la traducción fundamentados en la semántica, en la fonética e incluso en la estilística. Finalmente concluye, en su capítulo tercero, que lleva por nombre "Comment traduire?" con las siguientes palabras:

      * "Tout le monde est d'accord en paroles aujourd'hui pour condamner la traduction mot à mot... La traduction mot à mot est souvent incorrect et infidèle"(p.77).

       * "La traduction la plus facile -dit Grégoire et Collombet- est celle qui produit souvent le plus d´effet à la lecture, c'est de se bien pénétrer dans son texte, puis de le rendre enfrançais, en conservant, autant que possible, la couleur du style de l'auteur qu'on reproduit mais sans s'astreindre toutefois à une exactitude littérale, et surtout sans se croire obligé de suivre pas à pas le mouvement de sa phrase. Nous devons à cette méthode toutes ses traductions connues sous le nom de belles infidèles"(p.80-81).

       * Il résulte de tout ceci qu'il existe plusieurs types de traduction, légitimes selon les textes...Ou bien traduire de telle sorte que le texte, littéralement francisé, sans une étrangeté de langue, ait toujours l'air d'avoir été directement pensé puis rédigé en français -c'est-à-dire, en quelque sorte, réaliser l'ambition des belles infidèles sans l'infidélité...ou bien traduire mot à mot de façon que le lecteur, ligne après ligne, ait toujours l'impression dépaysante de lire le texte dans les formes originales (sémantiques, morphologiques, stylistiques) de la langue étrangère - de façon que le lecteur n'oublie jamais un seul instant qu'il est en train de lire en français le texte qui a d'abord été pensé puis écrit dans telle ou telle langue étrangère."(p.109).

       * "celles qui traduisent l'oeuvre sans garder la coloration de sa langue, ni de son époque, ni de sa civilisation originelle, celles qui répondent au idéal du traducteur ainsi défini par Gogol: Devenir un verre si transparent qu'on croie qu'il n'y a pas de verre.(p.111)...Les contraires de ces verres si parfaitement transparents dont nous venons d'analyser la fabrication, ce sont des verres aussi translucides mais colorés: des traductions telles que, quoique impeccablement françaises, nous ne puissions jamais oublier un seul instant la couleur de leur langue originelle, de leur siècle originel, de leur civiliasation originalle."(p.139).

       Con la segunda obra (1963) entramos en la argumentación más sólida construida hasta la época sobre la relación de la traducción con otras ciencias, en especial con la lingüística. De la reflexión sobre lingüística y traducción, pasamos a examinar los obstáculos lingüísticos, el léxico, las visiones del mundo, la multiplicidad de
       

21


civilizaciones y, finalmente, los aspectos sintácticos. Podríamos afirmar que esta obra supone el punto de partida de teorización sobre la traducción en Francia.

       Parte Mounin de la afirmación de que la traducción es un contacto de lenguas y por tanto un hecho de bilingüismo y que teniendo en cuenta los planteamientos modernos de la lingüística sobre el léxico, la sintaxis, etc. parece ser que la traducción constituye el escándalo de la lingüística moderna. Su obra pretende realizar una aproximación a este aparente divorcio. Examina, en primer lugar, la actividad traductora a la luz de las teorías sobre la significación en lingüística (Saussure, Bloomfield, Harris, Hjelmslev, etc.) y deduce de su análisis que si bien estas teorías han demostrado hasta qué punto es, o puede ser, muy difícil, la percepción de las significaciones -por razones no ya literarias y estilísticas, sino propiamente lingüísticas, e incluso semiológicas, esto no invalida ni la legitimidad teórica, ni la posibilidad práctica de las operaciones traductoras.

      En cuanto a la actividad traductora en relación con las lenguas y las visiones del mundo o la multiplicidad de las civilizaciones – la parte de la obra más atractiva- Mounin recuerda que la lengua, aunque sea un instrumento de comunicación según el cual la experiencia humana se analiza diferentemente en cada comunidad, no es un obstáculo insalvable para traducir.

       Las tres direcciones diferentes de sentido, de visión del mundo y de civilización son analizadas por Mounin por separado. En cuanto al léxico afirma que si bien es verdad que la investigación más reciente ha aportado novedades (Hjelmslev, Prieto, etc.) e invalidado otras teorías (la teoría de los campos semánticos) no por ello puede deducirse que sea imposible la traducción. Ésta se nutre de las nuevas vías de acción. Por otra parte, al examinar los universales del lenguaje, Mounin afirma que la traducción de cualquier lengua a otra es posible al menos en el terreno de los universales. Si se llama etnografía a la descripción completa de la cultura total de una comunidad y si se llama cultura al conjunto de actividades y de instituciones con que esa comunidad se manifiesta puede decirse que la etnografía es una traducción. Pero Mounin recuerda que hay que aceptar el hecho de que una lengua nos obliga a ver el mundo de cierta manera, y nos impide, por consiguiente, verlo de otras.

       La última obra citada (1976) recoge una serie de artículos dispersos publicados entre 1957 y 1974. Es verdad que, como dice la introducción, "A chaque génération suffit sa tâche" y que el interés de la publicación reside en hacer accesible al estudiante de traducción el pensamiento de Mounin. Por tanto las repeticiones pueden sucederse y justificarse. Esta obra recoge los trabajos siguientes: "La traduction, problème de premier plan?" (1957), "Le traducteur entre les mots et les choses" (1962), "L'intraduisibilité comme notion statique" (1964), "Communication linguistique et traduction" (1973), "Linguistique et traduction" (1967), "La Linguistique et les problémes de traduction" (1967), "Introduction linguistique aux problèmes de
       

22


traduction"(1968), "Les opérations de la traduction" (1971), "Les théories actuelles de la traduction" (1972), "La notion de qualité en matière de traduction littéraire" (1963), "Pourquoi la traduction automatique exclut les textes littéraires" (1963), "Mnémotechnique et poésie" (1972), "Les traductions dans la culture internationale" (1967), "La traduction au théâtre" (1968), "Un poème et cinq traductions" (1971) y "La traduction en 1975 (Un bilan français)". Figuran a continuación varias reseñas sobre las obras más importantes de teoría de la traducción.


1.4. LA ESCUELA DEL SENTIDO: Seleskovitch & Lederer.

      Se conoce con el nombre de la escuela del sentido o escuela interpretativa a la generación de traductores e intérpretes que se han formado en la Escuela Superior de Interpretación y Traducción, vinculada a la universidad de Paris III: La Sorbonne-Nouvelle y agrupa a una serie de profesionales de la interpretación y de la traducción en torno a la figura mítica de Danica Seleskovitch. El homenaje que esta intérprete e investigadora (siempre por este orden) recibió en Paris con ocasión de su jubilación, en 1990, agrupó en torno a ella a un selecto grupo de traductores, intérpretes e investigadores formados en dicha Escuela, conocida por L’ÉSIT: Marianne Lederer, Maurice Pergnier, Fortunato Israël, Jean Deslile, Amparo Hurtado, Christine Durieux, etc., y motivó la publicación de una serie de trabajos.

       Aunque en la bibliografía que figura al final de este artículo se encuentra la lista completa de las publicaciones que hemos consultado para cada autor, recordamos que Seleskovitch publicó su primer trabajo de entidad en 1968: L'interprète dans les conférences internationales. En 1984 se publica una colección de diecisiete artículos de Seleskovich y Lederer, artículos publicados con anterioridad en diferentes revistas, con el título de Interpréter pour Traduire. Y en 1989, a petición de la Comisión de la Unión Europea, Seleskovitch y Ledeler publican su Pédagogie raisonnée de l'interprétation. El Homenaje ofrecido a Seleskovitch con motivo de su jubilación, en 1.990, por un grupo de profesionales de la práctica y de la teoría de la traducción es el testimonio vivo de que la teoría interpretativa o del sentido ha dado sus frutos. Estudios sobre la ambigüedad, la traducción literaria, la interpretación diplomática, la fidelidad, etc. se encuentran en la obra Études traductologiques en hommage à Danica Seleskovitch (1990), publicada con motivo del Homenaje.

      Seleskovitch defiende una teoría de la traducción inspirada en la práctica. Recogemos algunas de sus reflexiones de su artículo ”Pour une théorie de la traduction inspirée de sa pratique“ (1.980):

       "Pour le practicien, la théorisation consiste le plus souvent à observer ses succès, à découvrir intuitivement ce qui les implique puis à généraliser les
       

23


modalités de réussite de l'acte en éliminant peu à peu les causes de l'échec...On m'objectera qu´il s'agit là d'une pragmatique et non d'un approche théorique. Erreur: établir une systématique qui mène toujours à la réussite est une théorisation à laquelle il ne manque que l'explicitation.

      Pour le traducteur, pour l'interprète que je suis, c'est à la réussite de l'opération de traduction qu'il convient d'accrocher la réflexion théorique. Prendre un autre point de départ ne peut à nos yeux mener qu'à des spéculations à vide". (p.401).

      "Le reproche essentiel que le practicien peut faire aux théoriciens qui font abstraction de la pratique est que, laissant inexprimée leur hypothèses de départ, ils sont dans l'incapacité de la vérifier". (p.403).

      "La langue du départ n´est pas le point de départ, la langue d'arrivée n'est pas le point d'aboutissement de l'opération que réalise le traducteur. Celui-ci ne perçoit au départ que des contrastes de noir et blanc sur le papier, qu´il interprète à des degrés variables selon ses connaissances...en revanche, en situation de communication il y trouvera le sens des messages que leur auteur veut transmettre".(p.404).

       "Qu'il s'agisse de traduction écrite ou d'interprétation orale, les conclusions auxquelles nous arrivons sont les mêmes: comprendre un texte ou un discours ne consiste pas seulement à identifier les contenus sémantiques permanents des signes linguistiques et à saisir la signification qui se dégage de leur combinaison syntaxique en phrases, mais aussi à discerner les éléments cognitifs autres que linguistiques qui, en une situation donnée, s´attachent à l'énoncé. Cette double composante de la compréhension se fond en un élément unique: le sens du dire. À la lecture d'un texte ou à l'audition d'un discours, le traducteur qui partage, au même titre que le destinataire du message, les connaissances supposées chez celui-ci par l'auteur, dégage le sens en une synthèse immédiate des éléments sensibles et des éléments cognitifs en présence. Pour "traduire", il peut dès lors utiliser toutes les ressources de sa langue maternelle car il n'est pas entravé par l'original”.(p.404).

       "L'observation de la pratique ayant permis de poser l'hypothèse que traduire consiste à comprendre un texte ou un discours puis à faire un texte ou un discours qui ait le même contenu dans une autre langue, il s'agissait de vérifier, en s'appuyant sur des traductions réussis, en quoi consistaient les adjonctions cognitives qui complétaient le sémantisme des mots et des phrases et on s'arrêtait le sens par rapport à l'infini de l'univers conceptuel".(p.405).
       


24


       "Nous avons baptisé compléments cognitifs les éléments qui contribuent au sens du discours; ce sont: les interlocuteurs, la situation qu'ils partagent, le moment où ils se parlent, l'endroit où ils se trouvent, les connaissances qu'ils possèdent les uns et les autres et le souvenir qu'ils gardent de ce qui vient d'être dit. Ces éléments, qui s'adjoignent aux mots et aux phrases sans s'y fixer de façon définitive et donc sans devenir partie intégrante des langues, sont pris en compte intuitivement dans chaque échange verbal...La prise en compte de celui qui parle apporte au traducteur un élément cognitif qui teinte en toutes circonstances le contenu sémantique des paroles".(p.406).

       "Le complément cognitif constitué par l'implicite véhiculé par l'explicite ne s'explique pas seulement par des connaissances partagées en permanence, le discours suit le fil des associations d'idées de l'orateur et poursuit un objectif rapidement discerné par ceux à qui il s'adresse, chaque argument étant compris en fonction des arguments qui l'ont précédé...Les compléments cognitifs permettent de découvrir le rapport qui associe le discours des signifiants inchangés et des sens toujours renouvelés, c'est à partir du sens ainsi éclairé que le traducteur trouve l'expression dans l'autre langue....La traduction est créativité dans l'autre langue et non applications d'équivalences préétablies...”.(p.407).

      En la misma línea se manifiesta la otra voz más representativa de este escuela del sentido: Marianne Lederer. Tanto en un artículo de divulgación titulado “La théorie interprétative de la traduction” (1987) como en su obra La traduction aujourd´hui: Le modèle interprétatif (1994) Lederer define la traducción como un proceso interpretativo en el que los complementos cognitivos juegan un papel esencial. El sentido, las unidades de sentido, la desverbalización y la expresión son los ejes de esta teoría que se pretende universal.

      No faltan las críticas a los planteamientos teóricos de la teoría interpretativa o del sentido. Aunque el éxito profesional de los que la ejercen es amplio por la investigación desarrollada en traducción oral y escrita y por la práctica cotidiana, ésta no puede desarrollarse más allá de los objetivos que marcan esa práctica. Así lo entiende T. Sáez (1987:111) cuando afirma que la separación, por motivos pedagógicos, entre textos pragmáticos y textos literarios no puede conducir a la formulación de unos postulados teóricos univerales.

       "La denominación de textos pragmáticos la asocian a la funcionalidad, a la comunicación práctica y útil, y especialmente a la pragmaticidad de las situaciones e intenciones comunicativas...Los textos literarios están dominados por la expresividad, por su carga emotiva, su capacidad simbólica...No es concebible, sin embargo, ninguna traductología o teoría científica de la traducción excluyendo a priori las manifestaciones artísticas de la palabra. La
       

25


función expresiva o emotiva es tan necesaria a los hechos de habla como la vertiente conceptual"

       "La traducción según los sentidistas trata de demostrar un dualismo supuestamente falso, estableciendo el término medio de una traducción ajustada al doble conocimiento de la lengua y de los complementos cognitivos y demostrable en términos de conocimientos semánticos y pragmáticos...La recreación contextual que practican los sentidistas se basa en la búsqueda analógica para la equivalencia de lo dicho, pero no prescinde en el proceso de reformulación...de elementos que no son transcodificables y que ha de recuperar mediante préstamo o calco...la idea de que todo es traducible (si es inteligible) incluidos el factor de la connotación y el de las carencias culturales da por sentado un proceder explicitativo según la función del texto, según el género o la tipología de la escritura...Con todo, su radical tendencia a llevar el original al destinatario utilizando la desviación deliberada de la literalidad es una opción muy discutible....los sentidistas no pueden limitarse, hablando de traducción escrita de textos que vayan más allá de lo informativo, divulgativo, a reformular el querer decir del original sino que tienen que recrear cuando ello sea una esencialidad de los textos, el mode de expresar, tienen que recrear lo sentido..." (1994:45-46).


1.5. LOS FUNDAMENTOS SOCIOLINGÜÍSTICOS: Maurice Pergnier.

       En 1.978 se publica la tesis de Pergnier Les fondements sociolinguistiques de la traduction. Señala el autor que la traducción es una actividad de la que forman parte los sistemas lingüísticos, los procesos psicológicos de comprensión y de expresión y los procesos de mobilización de los conocimientos extralingüísticos. Por tanto en el proceso de traducción la lingüística, la psicología y la psicolingüística juegan un papel importante. Y si importantes son estas ramas de la ciencia no lo son menos la sociolingüística y la sociología en tanto en que en dicho proceso los aspectos culturales y de civilización son esenciales. Pergnier traza un recorrido en su obra que va desde las consideraciones sobre sentido y significado, las gramaticales, lexicales y las sociolingüísticas. El idioma como concepto sociolingüístico y la distinción entre lengua y habla, entre código y mensaje, ocupan buena parte de la obra.

En un artículo publicado en la revista Meta (1981,XXV,259) señala que

       Il serait cependant dommage qu´à une linguistique centrée sur la langue succèdent des études uniquement centrées sur la parole, qu' après le regne presque exclusif du signifié s'instaure le règne exclusif du sens. On tomberait alors dans un excès inverse mais tout aussi injustifié. Car, qu'on le veuille ou
       

26


non, dans la parole normale comme dans la traduction, le sens -si transcendant soit-il aux composantes linguistiques - est toujours formalisé et véhiculé par des signes linguistiques...Dire que la traduction est un fait de parole et recentrer son étude autour de l'étude de la compréhension et de l'expression des sens par-delà des mots -comme je l'ai fait moi-même dans mon travail sur les fondements socio-linguistiques de la traduction- ce n'est donc pas rejeter comme inutile la contribution de la linguistique de la langue. C'est redonner à chacune sa juste place".

       Cuando la teorización de la traducción se basa en lo descriptivo se puede prescindir de la lengua, afirma Pergnier, pero si la teoría desea incluir lo explicativo tendrá que recurrir a las teorías lingüísticas. La TT que se apoye en la práctica puede alcanzar una base sólida pero sin prescindir de las teorías lingüísticas y, entre ellas, de la lingüística de la lengua, recuerda Pergnier. En cuanto al producto opina que

      "une traduction doit être jugée en fonction de sa finalité, qui est de rendre un message communicable à un destinataire...". (1986:22). pero subraya que

       "Quelle que soit ses qualités, on sait qu´une traduction reste toujours une réussite relative et qui peut être toujours mise en cause. Il n'y a pas d'équivalence absolue entre un texte original et sa traduction...".(1986:23).

      La obra de Pergnier precisa los límites de la lingüística contrastiva y enfatiza sobre la importancia del sentido “Le message est le pivot de l’opération traduisante”.(p.32)


1.6. LOS TEOREMAS PARA LA TRADUCCIÓN: Jean-René Ladmiral.

      En los estudios relativos a las teorías descriptivas de la TT Ladmiral ocupa un puesto importante con su obra Traduire: théorèmes pour la traduction (1979) . Fue uno de los primeros en acuñar en Francia el término de traductología y defiende la autonomía de estos estudios frente a los de tipo lingüístico o literario. La aportación más valiosa es su experiencia como traductor de ciencias humanas y de filosofía, experiencia que le permite defender la necesidad de la reconstitución de un contexto que permita comprender un texto que aporta algo nuevo.

      "...il n´est de traduction qu'au terme d'une interprétation qui met en jeu une médiation par la subjectivité du traducteur. L'idée d'une traduction dont soit exclue toute interprétation est totalement fantasmatique car elle implique que les langues seraient assimilables à des codes (stricto sensu) la traduction devenant un simple transcodage". (1979:230).
      

27


       Ladmiral nos propone una semiología de connotaciones desde el punto de vista psicolingüístico interdisciplinar. Partiendo de los postulados lingüísticos de Hjelmslev, Ladmiral da prioridad al sentido semiótico de la connotación y de la noción de compensación en la medida en que no hay isomorfismo entre las unidades de denotación del primer nivel, es decir, el sentido connotado no se asocia a un término concreto sino a la suma de todos los términos en su conjunto. La necesidad de prestar atención a la contextualización para poder traducir le lleva a rechazar que las soluciones al proceso traductor tengan que ser exclusivamente de tipo lingüístico.

       Nuestro teórico es traductor de textos filosóficos ("Eléments de traduction philosophique", 1981). Su reflexión le lleva a oponerse a la dicotomía entre traducción literaria o poética y traducción-información. Propone un tercer campo que sería aquel que se refiere a textos de carácter filosófico o del discurso teórico cultural.

      Traductología y TT son sinónimos afirma Ladmiral:"la TT désigne en compréhension ce noyau dur de la traductologie (1981: 9) y frente a la dura crítica formulada por Meschonnic a su teoría, contesta:

      "...il apparaît qu´en traductologie, il y a deux traditions opposées: celle dont la poétique de la traduction développée par H.Meschonnic est à mes yeux un exemple, et celle de ceux que j'appelle les sémanticiens de la traduction, à laquelle je me rattache moi-même et dont G.Mounin est lui-même un exemple" (1981:15).


      1.7. EL ANÁLISIS DEL DISCURSO COMO MÉTODO DE TRADUCCIÓN : Jean Delisle.

       Al canadiense Jean Deslile (1984: L´analyse du discours comme méthode de traduction) debemos una obra de carácter teórico-práctico de gran alcance pedagógico para la formación de traductores. Formado en el ESIT, Delisle ha desarrollado un intenso trabajo de carácter didáctico y de carácter histórico en el campo de la traducción.

      Rechaza la traducción colectiva en clase o la corrección de textos traducidos como método de enseñanza de la traducción por el efecto negativo que tiene en los estudiantes ya que no cuentan con la formulación de objetivos concretos de aprendizaje. Sitúa su propuesta en el nivel de iniciación y se plantéa una serie de preguntas de trascendental importancia para el profesor de traducción, tales como hasta que punto los errores que cometen nuestros alumnos son el resultado de una falta de método. La propuesta se aplica a los textos pragmáticos:

       "La traduction de textes pragmatiques est un art de réexpression fondé sur les techniques de rédaction et sur la connaissance préalable de deux langues.
       

28


Enseigner à traduire, c´est faire comprendre le processus intellectuel par lequel un message donné est transposé dans une autre langue, en plaçant l'apprenti-traducteur au coeur de l'opération traduisante pour lui en faire saisir la dynamique. S'exerçant sur le sens d'un message, le transfert interlinguistique est une analyse et une restitution de rapports sémantiques. Cette démarche interprétative d'un texte, cette analyse du discours, est un acte d'intelligence qui ne se ramène pas à une simnple confrontation de systèmes linguistiques; elle exige une grande faculté de compréhension alliée à la capacité de manier le langage...traduire n'est pas comparer, mais fondamentalement réexprimer un vouloir-dire manifesté dans un texte doté d'une fonction communicative précise

..l'enseignement de la traduction devra être structuré sur quatre paliers: 1) les conventions de l' écriture, 2) l'exégèse lexicale, 3) l'interprétation de la charge stylistique, 4) l'organisation textuelle".(1984:16).

      Los textos pragmáticos son para Deslile aquellos que sirven para transmitir una información y por tanto el aspecto estético no es relevante. Y en cuanto al concepto de "pragmático" lo explica con la ayuda del diccionario de la lengua francesa de P. Robert quien afirma que el epíteto se aplica a lo que es suceptible de aplicación práctica en la vida diaria y, por otra parte, por el uso terminológico que lo vincula al uso del lenguaje en situación real de comunicación. Por tanto el autor puede utilizar los artículos de prensa, la correspondencia general, los folletos informativos de carácter informativo sean turísticos o de otro tipo, etc.

      Uno de los aspectos esenciales del método desarrollado por Deslile es la relación que establece entre aprendizaje de la traducción y proceso cognitivo. Los aspectos fundamentales del proceso cognitivo tales como la interpretación del sentido de un mensaje mediante un ánalisis lógico, la sensibilidación con la trama del texto, etc. son tratados por el autor con detalle.

      "l'apprentissage de la traduction de textes pragmatiques sera centré sur le processus cognitif du transfert interlinguistique et non sur son résultat, c'est-à-dire sur l'observation du non-parallélisme structural de deux idiomes". (1984:44-45).

      Después de oponer los objetivos de la traducción escolar a los de la traducción profesional señala la existencia de dos tipos de equivalencias:"les transcodées et les contextuelles" y nos recuerda que "transcodage" debe aplicarse a la equivalencia establecida fuera de contexto y "contextuelle" a aquella que se produce en situación de comunicación. Cito:

       "L´équivalence en langue s´établit par référence aux langues ent ant que système de rapports et d'oppositions, l'équivalence de discours, par réference à
       

29


une situation de communication (ou cadre énonciatif) à travers un contexte linguistique." (1984:63).

       A través de la retórica definida como el estudio del discurso, Delisle plantea el cuadro teórico de su método de traducción y precisa que el concepto de traducción (resultado) y la actividad traductora (serie de operaciones intelectuales) presenta una distinción análoga a lo que Piaget llama percepción y actividad perceptiva, la percepción sería una resultante mientras que la actividad perfectiva remite al esfuerzo para estudiar una configuración. En cuanto al proceso cognitivo de la traducción remito al lector al capítulo IV de su obra La traduction raisonnée (1993:121-158) en donde Deslile explica con gran brillantez los componentes cognitivos y la creatividad del traductor. Las dificultades lexicales, sintácticas y de redacción son los tres pilares sobre los que descansa la traducción razonada que ofrece el autor para el par de lenguas inglés-francés. Deslile (1990:66) insiste una y otra vez en que

      "traduire c'est rendre intelligible. Par conséquent, ce ne sont pas des mots que l'on transpose d'une langue en une autre, mais le sens dont ils sont porteurs"."une fois le sens saisi, sa restitution se fait en fonction des idées et non en fonction des mots".(1984:82).

Y concluye su explicación teórica con estas palabras:

      "La traduction étant donné une opération qui ne se laisse pas saisir intégralement par les démarches sémiotique, linguistique, sociolinguistique et comparative, il faut conclure à l'inexistance d'une théorie générale de la traduction édifiée autour de l'objet même de cette activité: l'interprétation du sens".(1984:95).

      Una vez que el autor ha explicado que ninguna teoría satisface plenamente propone la suya que articula en torno a cuatro pilares: las convenciones de la escritura en la lengua de llegada, el estudio lexical, la interpretación de la carga estilística y la organización textual. El buen funcionamiento de estos cuatro pilares permite afirmar que sólo el método interpretativo puede ofrecer una equivalencia contextual, que el proceso traductor se fundamenta en una operación consistente en conciliar los imperativos semánticos y estilísticos de un discurso con las reglas de escritura y de organización textual

y que el traductor debe ser un buen redactor en su lengua.

1.8. LA POÉTICA DE LA TRADUCCIÓN: Henri Meschonnic.

      Meschonnic propone una metodología de la traducción poética y al mismo tiempo una crítica a la traducción poética tal como se lleva a cabo en nuestros días. Afirma que entre las tendencias deformadoras de la traducción poética figura la
      

30


abstracción en el sentido de "l'ennoblissement". Con este procedimiento el poema adquiere una dimensión lírica excesiva. La segunda deformación sería "l'allongement", es decir, la explicitación, la clarificación que desemboca en una reducción del carácter poético del texto.

       Meschonnic propone una teoría de la traducción poética que llama "poétique de la traduction". En tanto que la actividad traductora es algo supralingüístico ésta tiene que ser considerada como la escritura de un nuevo texto y no puede estar sujeta a la teorización de una lingüística del enunciado y a la poética formal. La traducción se fundamenta en dos registros: el poético y el social, y debe ser considerada como un producto del mismo valor que el texto original. El traductor poético debe asumir su papel de creador y no ocultarse detrás del original, tal como lo ha hecho Octavio Paz. Meschonnic entiende por transparencia -al igual que Mounin- la traducción que no dé la impresión de ser traducción. Prefiere utilizar la palabra "décentrement":

      "Le décentrement est un rapport textuel entre deux textes dans langues-cultures jusque dans la structure linguistique de la langue, cette structure linguistique étant valeur dans le système du texte".(p.

      Lo que es intraducible tiene relación con lo social y con la historia y no con lo metafísico. Po eso la relación entre texto y traducción implica, según el autor, un trabajo ideológico concreto contra la dominación estética impuesta por prácticas subjetivas de presuposiciones, repeticiones, añadidos, etc. sujetos a un molde prefijado en la lengua y en la literatura. Si la traducción tiene que ser una creación al mismo nivel que el texto original, como afirma Meschonnic, ésta debe establecer una misma relación entre elementos connotados tanto en el texto original como en el texto traducido. Sobre el concepto de fidelidad Meschonnic opina:

       "La fidélité a les meilleurs intentions du monde. Mais elle est elle-même la première dupe involontaire de son application et de sa bonne conscience...Elle pense étreindre un texte, et n'embrasse qu´un énoncé" (1999:26).

Y recuerda que:

      "Une traduction est un acte de langage...En aucun cas, même quand elle est superbe, une traduction ne peut passer, se faire passer pour l'original". (1999:18).

       Su "Poétique du traduire, non traductologie" se fundamenta en tres razones: La poética se sustenta en la literatura, no se puede separar la literatura del estudio del lenguaje; segundo, la traducción forma parte de la teoría de la literatura porque permite situar la traducción en una teoría de conjunto que tiene en cuenta el sujeto y el aspecto social y tercero, de orden epistemológico, se relaciona con el concepto de la traducción como ciencia, "la poétique du traduire n'est pas une science". (1999:62).
       

31


Meschonnic formula el concepto de traducción del siguiente modo:

      "La pensée poétique est la manière particulière dont un sujet transforme, en s'y inventant, les modes de signifier, de sentir, de penser, de comprendre, de lire, de voir - de vivre dans le langage. C'est un mode d'action sur le langage. La pensée poétique est ce qui transforme la poésie...C'est cela qui est à traduire".(1999:30).

      La teoría poética de Meschonnic se aplica fundamentalmente a la traducción bíblica y ha recibido la crítica de algunos estudiosos de la traducción entre ellos Ladmiral (1981:7) cuando señala que "Le manque de place autant que l´équivoque de bien de formulations de la théorie de Meschonnic m'interdisent de répondre ici comme il faudrait". Pero ha sido M.Ballard (1992, 185) quien ha censurado más abiertamente a Meschonnic al afirmar que "la poétique de la traduction est une défense du littéralisme comme un absolu".


1.9. LA PRUEBA DEL EXTRANJERO: Antoine Berman (1942=1991).

Antoine Berman es conocido en el mundo de la TT por dos obras importantes:

L'épreuve de l'étranger: Culture et traduction dans l'Allemagne romantique (1984) y La traduction et la lettre ou l'auberge du lointain (1999), ésta última publicada por primera vez en 1985: Les tours de babel: Essais sur la traduction. Pero por el interés que para nosotros tiene los aspectos pedagógicos de crítica de traducciones recogeremos también las propuestas de su libro (1995): Pour une critique des traductions.

      El proyecto traductológico de Berman se aleja de G.Mounin en cuanto que éste reivindica un puesto para la traducción en el interior de la lingüística y del de H.Meschonnic quien opina que la traducción debe formar parte de una poética en sentido amplio. Para Berman la traductologia debe entenderse como

"un sujet du savoir, comme origine et source du savoir". (1984:290).

      "...elle est par excellence interdisciplinaire, précisément parsqu'elle se situe entre des disciplines diverses, souvent éloignées les unes des autres".(1984:291).

      "Du fait, la traductologie, en tant que forme et champ de savoir, pourrait être primordialement rapprochée de ces formes de discours récentes que sont l'archéologie de Michel Foucauld, la grammatologie de Jacques Derrida ou la poétologie développée en Allemagne par Beda Alleman. Car plus que des disciplines régionales, il s'agit ici de l' émergence de types de réflexion portant sur des dimensions déjà découpées par d'autres disciplines constituées".(1984: 290).
      

32


      De la lectura de la obra de Berman podemos deducir la influencia que el pensameinto de Heidegger tiene en su obra. Sus dos obras aluden a esta influencia que se materializa en torno a dos ejes: primero, la analítica de la destrucción (decostrucción) - que concibe el hecho de traducir como una reconstrucción del sentido-, es un proceso de degradación de las obras; segundo, la ética del traductor, que debe ser fiel a la letra impresa. Así se expresa Berman:

       "Pour accéder à cette dimension, il faut opérer une destruction (je reprends ce concept de Heidegger) de la tradition ethnocentrique, hypertextuelle et platonicienne de la traduction. Dans ses grands traits, ce travail de destruction est dureste identique à la "destruction" heideggerienne, elle-même suivie, dans la trajectoire de ce penseur, par un immense travail de "traduction"."(1985: 46).

Y más adelante señala que

      "Toute théorie de la traduction est la théorisation de la destruction de la lettre au profit du sens".(1985:81).

Para Berman la traductología tiene que ser definida como

      "la réflexion de la traduction sur elle-même à partir de sa nature d'expérience"(1985:39):

       "Je dirai maintenant quelques mots concernant l'horizon du discours que j'entends tenir sur la traduction...Il ne peut être question ici de théorie, d'aucune sorte. Mais plutôt de réflexion, dans un sens que je préciserai bientôt. Je veux me situer entièrement hors du cadre conceptuel fourni par le couple théorie/pratique, et remplacer ce couple par celui d'expérience et de réflexion. Le rapport de l'expérience et de la réflexion n´est pas celui de la pratique et de la théorie. La traduction est une expérience qui peut s'ouvrir se (re)saisir dans la réflexion...Cette réflexion n'est ni la description impressioniste des processus subjectifs de l'acte de traduire, ni une méthodologie".((1985:37-38).

      La traducción como experiencia recorre el mismo camino que el conocimiento de si mismo y de la alteridad. Por esto Berman distingue "grosse modo" tres tipos de discurso sobre el concpto de traducción: el discurso tradicional, el objetivo y el de la experiencia, y éste último, que es el suyo, se vincula con la filosofía y con el psicoanálisis.

       En cuanto a su trabajo sobre Une critique des traductions, Berman recuerda la necesidad de aprender a leer las traducciones, de hacer un trabajo de reflexión crítica que vaya más lejos que los juicios positivos o negativos. Presenta dos grandes líneas de actuación: la primera, de alcance prescriptivo, tiene como objeto de análisis la obra original (por ejemplo, los trabajos de Meschonnic) pero no le gusta porque el proceso
       

33


emprendido es muy expeditivo y los análisis son muy negativos. La segunda, desarrollada por Toury, entre otros, pone el énfasis en el proceso de recepción de la traducción y tiene como objetivo estudiar las normas estéticas, culturales, ideológicas, etc. tomadas como "valeur de vérité". Berman ve en este método el riesgo de justificar cualquier tipo de traducción, una especie de neutralidad que conlleva la negación misma de toda crítica. Frente a este panorama él propondrá el siguiente método:

      1.- Releer la traduction una vez acabada para ver si "le texte tient", dejando de lado el texto original. En esta lectura se prestará atención a las zonas textuales problemáticas.

      2.- Releer el texto original. Y se hará lo mismo que con el texto traducido. Hay que fijar bien las zonas significativas de la obra, los rasgos estilísticos, etc.

      3.- Reflexinar sobre el sistema de traducción: el traductor, su posición, el proyecto adoptado, etc. y valorar el trabajo desde dos polos: la poeticidad de la traducción realizada, ¿consiguió el traductor fabricar un texto de calidad?, y la dimensión ética (¿que grado de fidelidad ha conseguido mantener, qué manipulaciones del texto ha sido necesario introducir?.


1.10. DE LA TEORÍA A LA DIDÁCTICA: Michel Ballard.

       La nómina de profesores de Lenguas Extranjeras que se han ocupado del tema de la traducción como recurso de aprendizaje de una lengua extranjera es muy numeroso. La dimensión didáctica de la traducción ha sido un tema que ha suscitado en Francia un interés y una polémica a lo largo del siglo XX, tanto es así que Francia conoce una terminología propia para designar la práctica de la traducción directa e inversa, me refiero a los nombres de “Version” y de “Thème”. En este trabajo no podemos ocuparnos con amplitud de este tema, nos limitamos a recoger la aportación de un gran profesional de la traducción en Francia: Michel Ballard, que ha publicado numerosos trabajos sobre la didáctica de la traducción, ha animado varios encuentros y congresos y ha hecho propuestas audaces y sólidas sobre el tema. Antes de entrar en la presentación de tales propuestas conviene recordar un trabajo innovador en este campo, es el de E. Lavault (1985) Fonctions de la traduction en didactique des langues. Lavault propone rehabilitar la traducción pedagógica siempre que se luche contra

“le rôle étriqué que l’institution scolaire lui a toujours accordé”. (p.107).

y concreta su propuesta en estos términos:

      “il est possible de faire de la traduction un élément positif dans l’apprentissage d’une langue à condition de prendre pour modèle la vraie
      

34


traduction, celle des professionnels, et non cette parodie de traduction que sont le thème et la version anciens modèles”. (p.108).

      Aunque el lector encontrará en las Refesencias Bibliográficas una amplia referencia a las publicaciones del profesor Ballard recordamos que ha coordinado varias obras colectivas, ha publicado obras personales importantes para el campo de la traducción como, por ejemplo, De Cicéron à Benjamin: Traductions, traducteurs, réflexions (1995) y ha consagrado su tesis al campo de la didactica: La Traduction, rélève-t-elle d’une pédagogie? (1991). Ofrecemos algunos fragmentos de la obra publicada en 1984:

       “…si l’on éprouve aujourd´hui le besoin de s’ interroger sur les possibilités et les modalités d’une didactique inspirée de l’apport des sciences du langage c’est que la réflexion et l’élaboration dans ce domaine ont longtemps été inixistantes…”.(p.13).

      “Il convient d’abord de signaler le scepticisme de bon nombre de praticiens, enseignants ou professionnels, qui considèrent que d’une part la faculté traductrice rélève d’un don et que d’autre part l’opération traduisante est un processus si complexe, faisant entrer en jeu tant de phénomènes et de considérations, qu’on ne saurait espérer la ramener à une opération mécanique…”.(p.14).

       “Par aileurs, les professionnels comme les enseignants, se plaisent à souligner qu´on ne saurait traduire un texte se rattachant à un domaine précis que si l’on connaît bien ce domaine: pour traduire un texte de chimie, il faut être chimiste ou avoir étudier la chimie, pour traduire un texte kittéraire, il faut être littéraire ou bien connaître la littérature…”.(p.14).

       En cuanto a la respuesta de la Lingüística al fenómeno de la Traducción Ballard recuerda las reticencias suscitadas en algunos lingüístas a las propuestas de Viany & Darbelnet, críticas que hemos recogido en este trabajo, pues veían en la obra más una serie de recetas que una teoría. Sin embargo parece ser que la propuesta de los límites de la lingüística contrastiva al campo de la traducción formulada por Pergnier tuvo mayor aceptación. Bien es cierto que la crítica a la traducción como vía de aprendizaje de una lengua extranjera fue considerable y que durante muchos años hemos asistido y así sucede aún hoy, al rechazo de la traducción y a la adquisición de la lengua extranjera de forma intuitiva y sin referencia a otro sistema.

       Francia, que ha estimado la práctica de la traducción en sus dos modalidades “Version” y “Thème” como algo importante en el control de conocimientos de una lengua extranjera no ha rechazado completamente esta práctica. Por otra parte la enseñanza de
       


35
