https://www.durango-udala.net/portalDurango/RecursosWeb/DOCUMENTOS/1/3_1945_7.pdf
1. La Reconquista: un concepto ambiguo y discutido
El término Reconquista, referido a la lucha entre cristianos y musulmanes
durante la Edad Media hispánica, es uno de aquellos conceptos historiográ-
ficos cuyo significado, alcance o incluso pertinencia, ha generado no pocos debates
entre los especialistas. Como otras grandes nociones que han sido viva y largamente
discutidas en la historiografía medieval, tales como la de Feudalismo o Cruzada,
ésta que ahora tratamos no fue utilizada ni en las fuentes ni por los autores de la
época, y en consecuencia su contenido jamás pudo ser definido de manera clara y
sistemática durante la Edad Media.
El hecho de que su empleo y construcción teórica sean relativamente recientes
explica que sus significados estén sujetos a las preocupaciones, ideas, sentimientos o
prejuicios de los autores que lo “inventaron”, aplicaron o criticaron mucho tiempo
después de que el fenómeno al que alude el término hubiera finalizado, razón por
la cual el concepto no sólo presenta acepciones variadas -cuando no una fuerte carga
de ambigüedad-, sino que también ha sido un arma arrojadiza en algunos de los
combates ideológicos que se han desarrollado en España durante los últimos dos
siglos1
.
Como consecuencia de todo ello, resulta muy difícil, por no decir imposible,
acercarse al análisis del fenómeno prescindiendo del debate historiográfico que lo
envuelve, por lo que quizás convenga detenerse, siquiera brevemente, en algunas de
las más significativas propuestas de interpretación que se han realizado durante las
últimas décadas.
En primer lugar, y siguiendo las conclusiones alcanzadas por Martín Ríos en sus
trabajos citados en nota, quizás lo primero que debamos poner de manifiesto es que
el concepto de Reconquista se consolidará en la historiografía hispánica durante la
segunda mitad del XIX. Desde un principio, la noción aparece asociada a la formación
de la identidad nacional española, asegurando una empresa y un pasado común
a todas las regiones y ofreciendo al mismo tiempo una singularidad esencial frente a
otros países europeos: la reconquista, entendida como una lucha armada contra el Islam
que se extendería a lo largo de ocho siglos y que permitiría a los “españoles” la recuperación
del solar patrio que les había sido arrebatado por los “extranjeros” musulLa
Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 144/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
1 RÍOS SALOMA (2007). Aunque este trabajo aún no ha sido editado, Martín Ríos ha publicado
algunos adelantos en los que puede seguirse el origen y trayectoria del concepto, así como las implicaciones
ideológicas del mismo.A este respecto, véase IDEM (2005a); IDEM (2005b); IDEM (2005c);
IDEM (2006). Continuando cronológicamente con este tipo de estudios, el autor elaboró en 2003 un
proyecto de investigación dentro del Programa de Becas Predoctorales de la Fundación Caja Madrid
–todavía inédito- IDEM (2003), en el que aborda la evolución que ha experimentado el concepto y
su uso a lo largo del siglo XX. Quisiera aprovechar la ocasión para agradecer a Martín Ríos las facilidades
que me ha concedido para consultar su obra. Muy recientemente AlessandroVanoli ha realizado
otro interesante recorrido por “la historia de una palabra” compleja, cuyo significado ha ido cambiando,
desde mediados del siglo XIX a principios del XXI,al mismo ritmo que la percepción historiográfica
y política de la historia de España,VANOLI (2008). Por supuesto, para la revisión historiográfica
del concepto “reconquista” siguen resultando de obligada referencia las muchas páginas dedicadas
a esta cuestión por LINEHAN (1993), especialmente los capítulos 1, 4 y 7.
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 145/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
manes, se convertía a partir de entonces en el elemento nuclear de la formación de
la identidad de España como nación y patria común de todos los españoles.
Hay que reconocer que la irrupción de este concepto en la historiografía hispá-
nica del siglo XIX, con su fuerte carga nacionalista, romántica y, en ocasiones, colonialista,
tuvo un éxito notable y se transmitió, manteniendo algunos de sus rasgos
identitarios más llamativos,a la del siglo XX.Bastaría recordar aquí,a título de ejemplo
y como verdadero paradigma historiográfico, las consideraciones al respecto de
Ramón Menéndez Pidal: para el ilustre maestro, ni la destrucción del reino godo en
el siglo VIII, ni la disgregación política a la que se vio abocada España durante las
siguientes centurias, consiguió borrar de la mente ni del sentimiento de los españoles
la idea de unidad nacional. Los distintos reinos medievales cristianos que se originaron
a raíz de la conquista islámica no sólo no contribuyeron a la ruptura de la
unidad goda –esa responsabilidad, en todo caso, sería islámica-, sino que por el contrario
procuraron remediar la ruina de aquella quiebra. De esta forma, la invasión de
los musulmanes vino, paradójicamente,a robustecer el concepto unitario de España,
entroncándolo a la vez con un ideal religioso –la restauración del culto católico- y
con «un propósito nacional de recuperación del suelo patrio».
Consecuentemente, la idea de reconquista, tal como se expresaba en los escritos
pidalianos, vinculaba estrechamente al menos cuatro aspectos que se complementaban
para forjar la identidad nacional española: uno, la permanencia y aún el reforzamiento,
entre los reinos cristianos peninsulares de la Edad Media, de la idea de una
España unida; dos, la recuperación del territorio usurpado por los musulmanes,
entendida ésta como la liberación total de una patria que había quedado en manos
extranjeras a raíz de la conquista islámica;tres, la conjunta participación de todos los
españoles en esta empresa, que por supuesto se presenta como una labor común, por
encima de las circunstanciales divisiones políticas de cada momento;cuatro, la imbricación
de este proceso político-militar, de corte nacional, con un catolicismo militante
que da la pertinente cobertura religiosa y necesaria trascendencia a todo el edificio
interpretativo2
.
En una línea similar, plenamente coincidente en el sesgo nacionalista español, se
enmarca la noción de Reconquista expresada por Claudio Sánchez Albornoz. Como
Menéndez Pidal –en realidad, como buena parte de la historiografía hispánica de
mediados del siglo XX-, Sánchez Albornoz estaba convencido de que la reconquista
era una empresa común de todos los españoles, en el curso de la cual un grupo
disperso de reinos cristianos, tras varios siglos de «lucha nacional y religiosa», conseguirían
no sólo recuperar «el solar nacional» invadido en el siglo VIII por los musulmanes
y liberado completamente a finales del XV, sino también alcanzar la libertad.
El historiador abulense insistía especialmente en la trascendencia de este proceso
como elemento conformador de la personalidad histórica de España. De manera
contundente, convirtió a la Reconquista en «clave de la historia de España», subrayando
con ello tres aspectos fundamentales para la formación de la identidad española,a los
que conviene aludir: en primer lugar, la extraordinaria influencia que aquel proceso
2 Véanse, por ejemplo, las antológicas reflexiones que plasmó en MENÉNDEZ PIDAL (1991) [la primera
edición es de 1947], pp. 172-176.
tuvo en la formación de la realidad histórica de España. En sus propias palabras, fueron
muchas «las proyecciones históricas de esa larga y compleja empresa en la cristalización
de muy variadas facies del vivir hispano», desde la política a la economía, pasando por la
religiosidad o la cultura. A este respecto, podría concluirse que, a su juicio, fue la
Reconquista la que «hizo» a España.
En segundo lugar, cabe indicar que en este proceso de formación no todos los
agentes políticos que intervinieron parecen tener el mismo protagonismo: la
Reconquista moldeará con mayor vigor a unos reinos cristianos que a otros,siendo así
que el castellano-leonés se verá especialmente influido, en su organización constitucional
y económica, por la dinámica reconquistadora. Consecuentemente, si la
Reconquista es el fenómeno histórico forjador de España y si Castilla es el ámbito en
el que la incidencia de aquella se observa con mayor nitidez, bien podría entenderse
que Castilla resume en sí misma a toda España, o que España es, básica y esencialmente,
Castilla.
Pero, y en tercer lugar, además de configurar sus estructuras internas, la
Reconquista le otorga a la historia española –y con ello a su forma de ser y de estar
en el mundo- una fuerte singularidad respecto a otras naciones europeas:
«esta empresa multisecular -señalaba este autor- constituye un caso único en la historia
de los pueblos europeos, no tiene equivalente en el pasado de ninguna comunidad
histórica occidental. Ninguna nación del viejo mundo ha llevado a cabo una aventura
tan difícil y tan monocorde, ninguna ha realizado durante tan dilatado plazo de tiempo
una empresa tan decisiva para forjar su propia vida libre»3
.
Queda claro, pues, que el concepto de Reconquista, tal como surgió en el siglo
XIX y se consolidó en la historiografía de la primera mitad del XX, se convirtió en
uno de los principales mitos originarios alumbrados por el nacionalismo español4
.
Desde luego, es ridículo reducir esta propuesta interpretativa a una soflama franquista,
de la misma forma que sería falso e injusto identificar a los historiadores cuyas
ideas acabamos de glosar con el régimen dictatorial que se instauró en España en
1939 –bastaría recordar los problemas que hubo de padecer Menéndez Pidal durante
el mismo o el largo exilio de Sánchez Albornoz-. Sin embargo, no puede negarse
que su fuerte carga nacionalista, cristiana y castellanista permitía una fácil asimilación
y utilización por parte del nacional-catolicismo.
El paralelismo entre una “guerra de liberación” emprendida por los españoles
contra los extranjeros musulmanes para recuperar su patria y restaurar la religión y
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 146/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
3 Sobre todo lo anterior véase SÁNCHEZ ALBORNOZ (2000), vol. II, pp. 723-726 [la primera edición
en Buenos Aires, 1956]. La singularidad hispánica de la Reconquista, considerada como fenómeno
que no encuentra paralelo en la historia medieval de otras naciones, y entendida como un esfuerzo
continuado de recuperación de los territorios perdidos, también ha sido subrayada por UDINA
MARTORELL (1983).
4 Todavía en los inicios del siglo XXI, en algunos textos de carácter divulgativo, pueden encontrarse
las viejas interpretaciones nacionalistas. Por no citar sino un ejemplo, en 2003 un conocido divulgador
sostenía que la llegada del Islam a la Península «se tradujo en la aniquilación de la cultura más impor -
tante de Occidente a la sazón [la visigoda] y en una lucha de liberación nacional [la reconquista] que se pro -
longaría a lo largo de casi ochocientos años»,VIDAL (2004), p. 15.
la unidad, y la otra “cruzada” iniciada por Franco para –según sus defensores- igualmente
liberar a la patria, subyugada y maltratada por sus enemigos comunistas, para
defender a la Iglesia católica humillada y perseguida, y para recomponer su unidad,
quebrada por los separatismos, resultaba demasiado evidente para no ser aprovechado:
«así como ahora los requetés luchan contra los comunistas, [se explicaba en el semanario
Pelayos] entonces los buenos españoles guerreaban contra los moros, que se habían apode -
rado de casi todo el solar de los españoles»5
.
La identificación del Cid con Franco, o mejor aún, de Pelayo con Franco,ambos
“caudillos de España” iniciadores de un movimiento patriótico de salvación, sintetiza
de manera gráfica esta absorción de la idea de Reconquista por la ideología y la
propaganda franquista, si bien todos los rituales de victoria empleados por los vencedores
de la guerra civil ponen de manifiesto el retorno del «imaginario de la
Reconquista como fantasía mítica privilegiada», la constante evocación simbólica de
aquellas gestas militares (Covadonga, la reconquista de Toledo, Las Navas de Tolosa),
de sus referentes sagrados (Santiago) y sus protagonistas (Pelayo, el Cid,Alfonso VI,
Fernando III, los Reyes Católicos), la consideración de la guerra civil como una cruzada
o una «segunda reconquista», la omnipresencia, en fin, del «espíritu de la
Reconquista»6
.
Asimilado y utilizado hasta límites esperpénticos, el concepto de Reconquista
acabó siendo una noción particularmente querida por el nacional-catolicismo,
entrando a formar parte integral de la historiografía oficial del franquismo y convirtiéndose
en una de las bases del adoctrinamiento de la sociedad española en los
principios del régimen.Así las cosas, no puede extrañar que, como reacción inevitable,
entre los sectores políticos, sociales o intelectuales que eran críticos con el franquismo
el término Reconquista y la interpretación de la Historia de España que subyacía
en él acabaran siendo hondamente denostados.
Desde luego, en el terreno estrictamente historiográfico la validez y pertinencia
del concepto han sido negadas o matizadas en muchas ocasiones y por causas diversas.
José Ángel García de Cortázar clasificó y resumió en su momento las razones de
quienes, desde el campo de la investigación y la interpretación histórica, habían criticado
su significado y rechazado u objetado su empleo7
, de modo que nosotros nos
limitaremos únicamente a recordar algunas de las posturas críticas que han supuesto
una profunda revisión de las propuestas historiográficas nacionalistas o tradicionales
relacionadas con el concepto de Reconquista.
Sin duda, la publicación de las tesis de Abilio Barbero y de Marcelo Vigil a finales
de la década de los años sesenta y principios de los setenta vino a representar
una ruptura radical con el modelo de interpretación hasta entonces aceptado por la
historiografía española en torno a los orígenes y el significado histórico de la
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 147/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
5 Pelayos fue la revista infantil publicada por la Junta Nacional Carlista durante la guerra civil. El texto
citado procede del número editado el 27 de diciembre de 1936,reproducido en OTERO (2000), p. 142.
6 FEBO (2002), especialmente las páginas dedicadas a narrar los ritos celebrados con motivo de la
entrada del ejército de Franco en Madrid, pp. 145-187.
7 GARCÍA DE CORTÁZAR (1985), p. 13.
Reconquista8
. Muy sintéticamente, podría indicarse que los citados autores vinieron
a sostener que los pueblos que habitaban el área cantábrica –astures, cántabros y vascones-
se mantuvieron prácticamente al margen de las estructura políticas romanas
y, lo que resultaba mucho más relevante, presentaron una organización socioeconó-
mica muy diferente a la impuesta por Roma:durante siglos conservaron una estructura
social de tipo gentilicio, con predominio de la economía agro-ganadera frente
a una urbanización que no llegó a implantarse en la zona, permanencia del bandidaje
como actividad económica, y una débil o tardía cristianización. De todo ello
derivaba una actitud hostil frente a la dominación romana, que se pone de manifiesto
en la necesidad que tuvieron las autoridades imperiales de crear un limes más
o menos fortificado para controlar las acciones de aquellos pueblos. La desaparición
del Imperio Romano y la creación del reino visigodo de Toledo no vinieron a cambiar
este estado de cosas: cántabros,astures y vascones mantuvieron su antagonismo
socioeconómico frente a los nuevos gobernantes germanos, herederos en muy
buena medida de la tradición romana, así como una independencia en el plano
político que conllevó un enfrentamiento casi constante entre el estado visigodo y
los pueblos norteños. Por último, los árabes tampoco consiguieron someter a estos
pueblos, que prolongarían contra los dominadores recién asentados en la Península
la hostilidad tradicional que habían manifestado en siglos anteriores frente a romanos
y visigodos.
Las consecuencias que se derivaban del panorama histórico expuesto por los
autores tendrían hondas repercusiones sobre el concepto de Reconquista, puesto que
de hecho venían a desmontar algunas de las claves sobre las que se asentaba la tradición
historiográfica, no ya desde el siglo XIX, sino desde la propia Edad Media: en
primer lugar, visto el antagonismo que en todo momento hubo entre los pueblos
norteños y el reino visigodo, difícilmente se podía considerar a los primeros como
sucesores políticos del segundo, y mucho menos se les podía tener como vindicadores,
restauradores o reconquistadores del orden político y de la patria de los visigodos,
que en todo momento y hasta la víspera de la derrota del rey Rodrigo en el
Guadalete, habían sido sus enemigos.
En segundo lugar, y estrechamente relacionado con lo anterior, la reacción que
se produjo en las montañas asturianas frente a la dominación musulmana no tuvo
nada que ver con las razones políticas y religiosas que conforman el ideal de la
Reconquista, sino con los tradicionales motivos de orden socioeconómico que ya
habían llevado a astures, cántabros y vascones a enfrentarse con otras sociedades
expansivas y antagónicas, como la romana y la visigoda: nada nuevo había en la resistencia
y el enfrentamiento armado contra los musulmanes, sólo continuación de un
proceso secular.
En tercer lugar, las ideas neogoticistas, esto es, los argumentos políticos y religiosos
que se forjaron para justificar la lucha contra el Islam y que pretendían presentar
a ésta como un combate para restaurar o recuperar el antiguo orden visigodo, la
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 148/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
8 Se trata de tres artículos publicados por los autores entre 1965 y 1971, recogidos poco después en
BARBERO y VIGIL (1974). Una valoración de los efectos de su obra en la historiografía española, y
en particular de sus nuevas interpretaciones en torno al concepto de Reconquista en FACI (1998).
perdida libertad de la Iglesia y el patrimonio territorial de los antepasados, no fueron
creadas ni compartidas por quienes protagonizaron originariamente el movimiento
de resistencia contra la presencia musulmana, sino que por el contrario fueron
fruto de una elaboración muy posterior,al servicio de intereses y realidades que
ya nada tenían que ver con las que originalmente inspiraron o causaron el movimiento
de los pueblos norteños.
Por resumirlo con las palabras de los propios autores en un párrafo verdaderamente
antológico:
«los cántabros-astures y vascones que con su independencia [frente al reino visigodo]
habían conservado un régimen social antagónico al de los visigodos, donde los hombres
libres eran mayoría y las diferencias de clase eran mínimas, tenían poderosos motivos
para continuar defendiendo su libertad [contra los nuevos dominadores musulmanes]...
Es decir, la región nunca dominada por los musulmanes y de donde surgiría la
“Reconquista” fue la misma que defendió su independencia frente a los visigodos y
seguía luchando por ella todavía contra el último rey godo don Rodrigo en el año 711.
Por consiguiente, el fenómeno histórico llamado Reconquista no obedeció en sus orígenes
a motivos puramente políticos y religiosos, puesto que como tal fenómeno existía ya
mucho antes de la llegada de los musulmanes… Se ha adjudicado habitualmente a estos
montañeses, enemigos tradicionales de los visigodos, el papel de ser sus sucesores políticos
frente a los musulmanes; pero el deseo de “reconquistar” unas tierras que evidentemente
nunca habían poseído, no se puede aceptar hasta tiempos posteriores en los que
se creó realmente una conciencia de continuidad con el reino visigodo»9
.
El impacto de estas ideas sobre los fundamentos supuestamente históricos del
nacionalismo español, tal como se había formado en el siglo XIX, y especialmente
sobre los principios y la propaganda historicista del nacional-catolicismo, justo en el
momento en el que el régimen comenzaba a tambalearse, fue notable: ni los astures
de Pelayo habían pretendido la recuperación del reino y de la unidad política de
tiempos visigodos, ni habían luchado contra los musulmanes por la restauración del
catolicismo. Sus motivaciones habían sido de orden socioeconómico y sólo muchas
décadas después se había inventado un argumentario vindicador, unionista y cristiano
para justificar y dar trascendencia a un movimiento que no era sino la continuación
de lo que venía ocurriendo en aquella zona desde siglos antes.Ante tal cúmulo
de evidencias, sólo podía llegarse a la conclusión, como hicieron los propios autores,
de que el concepto de Reconquista, entendida como «una empresa nacional», era
ficticio10.
Con posterioridad, no pocos reconocidos representantes del medievalismo hispano
han profundizado en estas mismas ideas, incidiendo sobre algunos aspectos ya
comentados. Baste una par de ejemplos: hace poco más de una década José María
Mínguez ponía un énfasis particular en el hecho de que el proceso de expansión iniciado
en el siglo VIII y protagonizado por los pueblos del norte peninsular, «que toda -
vía sigue denominándose con bastante impropiedad reconquista», no puede entenderse adecuadamente
si no se tienen en cuenta las transformaciones internas que las sociedaLa
Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 149/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
9 BARBERO y VIGIL (1988), pp. 96-97.
10 IBÍDEM, p. 5.
des tribales de la Cordillera Cantábrica y los Pirineos venían experimentando desde
mucho antes, subrayando así la continuidad expresada por Barbero y Vigil. Mientras,
por las mismas fechas,José Luis Martín ahondaba en la idea de que la Reconquista fue
una noción elaborada siglo y medio después de Covadonga, que consecuentemente
no vino de la mano de los visigodos vencidos en el 711,sino de los clérigos mozá-
rabes expulsados o huidos de al-Andalus en el siglo IX.Éstos fueron sus «inventores»,
y con aquella creación respondían tanto a sus situaciones personales como a los problemas
que el reino asturiano tenía planteado en aquellos momentos: la defensa y
restauración de la fe cristiana frente al Islam, la recuperación de los dominios visigodos
y la restauración de la unidad política visigoda, todo ello bajo la dirección de
la monarquía asturleonesa, que de esta forma se presentaba como legítima sucesora
de la toledana, en evidente detrimento de cualquier otro competidor peninsular, ya
fuera pamplonés o catalán11.
No cabe duda de que estas apreciaciones en torno al concepto se han extendido
más allá del ámbito estrictamente universitario y se han difundido en otros niveles
educativos:así, en una obra expresamente destinada a la formación de profesores de
enseñanza media, publicada a principios de la década de los años noventa, se sostenía,a
partir de los postulados anteriores, que la Reconquista «nunca existió». El autor,
lógicamente, se explicaba: «si entendemos por reconquista el acto de volver a conquistar una
plaza, provincia o reino, la tradicionalmente denominada “Reconquista” nunca existió. En
todo caso, sería más correcto hablar de “Conquista de España” por los pueblos norteños orga -
nizados en núcleos políticos independientes,más o menos estables, a partir del siglo VIII». Sólo
siglo y medio después,a finales del siglo IX,afloraría en el reino de Asturias un «espí -
ritu de reconquista» de expresión neogoticista, pero para entonces se trataría de «un
concepto falso y sin base histórica anterior», forjado intencionadamente para justificar el
poder regio y el avance militar hacia el sur a costa del Islam12.
Por otra parte, al hilo de los acontecimientos de estos últimos años, el concepto
Reconquista incluso parece haberse cargado de otras connotaciones que lo relacionan,
de manera más o menos difusa, con los «extrémistes du choc des civilisations et de la légi -
timation à outrance des campagnes militares de l’Occident contre les pays musulmans», razón
por la cual ha entrado a formar parte de los términos “políticamente incorrectos”13.
La Guerra de los Cien Años:
primer conflicto global en el espacio europeo
Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 150/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
11 Respectivamente en MÍNGUEZ (1994), p. 66 y MARTÍN (1996), p. 222.
12 MONTERO GUADILLA (1990), pp. 100-101. En otro trabajo igualmente didáctico y destinado a
la educación de los jóvenes, Jesús Espino sostenía, siguiendo la estela de Barbero y de Vigil, que quienes
lucharon en Covadonga no tenían intención alguna de recuperar territorios ocupados por el infiel,
y por tanto no respondían a «ningún espíritu de Reconquista», sino sólo al deseo de mantener su independencia
frente a un modo de vida distinto al suyo –el de los musulmanes-, como antes lo habían
hecho contra romanos y godos, ESPINO (1996), p. 8.
13 AURELL (2005), p. 213.Aunque Martin Aurell no es explícito a este respecto, me atrevo a indicar
que quizás tenía en su mente la famosa lección impartida por el ex-presidente español, José María
Aznar, en la Universidad de Georgestown en septiembre de 2004, en la que, a propósito del terrorismo
islámico y de los peligros a los que, a su juicio, tiene que hacer frente la civilización occidental,
recordaba cómo en el siglo VIII España, «invadida por los moros, rehusó a convertirse en otra pieza más del
mundo islámico y comenzó una larga batalla para recobrar su identidad.Este proceso de reconquista fue largo, unos
800 años. De todas formas, terminó satisfactoriamente».
Llegado a este extremo, quizás hubiera sido razonable, como propone Josep
Torró, «en finir avec la “Reconquête”», proscribir definitivamente su uso, y no sólo por
las inexactitudes históricas que encierra, sino también porque,a su juicio, su empleo
mantiene implicaciones que, de una manera u otra, impregnan el contenido del discurso,ayudando
a perpetuar «un schéma idéologique indiscuté, profondément enraciné dans
la conscience et dans les représentation du passé “national” de la citoyenneté, assumé comme
sous-entendu du savoir commun»14.
Y sin embargo, a pesar de todo lo que hemos indicado, el uso del concepto de
Reconquista se ha mantenido vigente hasta nuestros días, a pesar de que el régimen
de Franco ha desaparecido, de que el ideario nacional-católico que lo sostuvo durante
décadas cayó vertiginosamente en el más absoluto olvido, y de que incluso el
nacionalismo español de origen decimonónico –rabiosamente unitario, castellanista
y católico-, se ha enfriado no pocos grados en la sociedad española de las últimas
décadas del siglo XX y de la primera del XXI, o al menos así ha sido en la historiografía
académica.
Habrá que reconocer, pues, que alguna virtualidad tendrá el concepto cuando ha
conseguido sobrevivir a los principios ideológicos que lo crearon, lo manosearon y
lo agitaron durante muchos decenios. Decía Josep Torró que el aval de una fuerte
tradición historiográfica no justifica su empleo15. No estoy seguro de esto último,
pero, como se deriva de sus propias consideraciones, de lo que no cabe duda es que
dicha tradición existe, y que, además, es fuerte.
Sin duda, en muchos casos, su uso es únicamente una cuestión de comodidad o
de convencionalismo: en la medida en que se trata de un término ampliamente
difundido, con significados que pueden conocerse de manera intuitiva, que participa
de sobreentendidos implícitos que eximen de mayores explicaciones, el usuario
tiende a perpetuarlo sin entrar en mayores cuestionamientos, o al menos sin rechazarlo
de manera absoluta. Barbero y Vigil, por no ir más lejos, tras reconocer lo ficticio
de su sentido, admitían a finales de los años sesenta que seguirían utilizando la
palabra a lo largo de su obra «como un término convencional, pero consagrado por el uso»16.
Casi veinte años después, cuando casi todo había cambiado en la historiografía y en
la sociedad española, José María Mínguez también advertía que utilizar la expresión
«Reconquista» en el título de una obra para resumir el contenido de buena parte de
la historia medieval peninsular suponía elegir «un título absolutamente convencional,
incluso inexacto –hasta erróneo, si se me apura un poco», y que la versión ofrecida por «la
historiografia más tradicional» del término reconquista era «una interpretación esquemáti -
ca, simplista y lamentablemente demasiado difundida del verdadero contenido de nuestra Edad
Media». Pero todo ello no era óbice para que el citado autor siguiera manteniendo
el concepto en el título de su propia obra y lo usara a lo largo del texto como sinó-
nimo de expansión territorial17. Más recientemente todavía, José Luis Corral ha criticado
el significado del término «Reconquista» tal como fue acuñado y utilizado por
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 151/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
14 TORRÓ (2000), pp. 83-84.
15 IBÍDEM, p. 83.
16 BARBERO y VIGIL (1988), p. 5.
17 MÍNGUEZ (1989), p. 7.
la historiografía tradicional, castellanista y católica, y advertido que «la Reconquista no
fue la “recuperación de unas tierras previamente perdidas”, sino la consecuencia del crecimien -
to de los Estados feudales cristianos peninsulares ante la decadencia del islam andalusi».
Obsérvese, pues, que se cuestiona el contenido del concepto, pero no así su uso, que
de hecho este autor mantiene a lo largo de su obra18.
Es posible pensar, pues, que detrás de una utilización tan convencional como
generalizada, subyazca algún o algunos contenidos que expliquen por qué un buen
número de prestigiosos historiadores, pertenecientes a las más diversas corrientes
ideológicas e historiográficas, han seguido empleándolo en sus libros y artículos:
desde Luis Suárez a Julio Valdeón, pasando por Miguel Ángel Ladero Quesada,
Manuel González Jiménez, José Ángel García de Cortázar, José Luis Martín, José
María Monsalvo Antón, Ermelindo Portela, Mª Carmen Pallares, García Turza,
Carlos Laliena entre los españoles, y desde Pierre Guichard a Joseph O’Callaghan,
pasando por Charles Julian Bishko, Derek Lomax,Angus Mackay,Adeline Rucquoi,
Marie-Claude Gerbet, Philippe Sénac, Odilo Engels, Alexander P. Bronisch,
Alessandro Vanolli, José Mattoso, Bernardo Vasconcelos y Pedro Gomes Barbosa,
entre los extranjeros, por citar únicamente a una veintena de figuras suficientemente
reconocidas en el panorama historiográfico de los últimos treinta años19.
2. La Reconquista y la historiografía reciente: dos propuestas
de interpretación
2.1. La Reconquista como sinónimo de la expansión territorial de los reinos
cristianos peninsulares
Quizás la más evidente de las razones que ha permitido la pervivencia del término
en la historiografía, aparte de la mera comodidad a la que ya hemos aludido,
es que su acepción ha ido perdiendo la carga ideológica nacionalista con la que
nació y creció, hasta alcanzar una significación neutra que permite aludir, con una
sóla palabra y sin necesidad de mayores explicaciones,al proceso de expansión territorial
que protagonizaron los reinos cristianos peninsulares a costa de al-Andalus
durante la Edad Media.
Es así, por ejemplo, como entendía la noción de Reconquista el hispanista británico
Derek Lomax cuando afirmaba que entre el año 711 y 1492 «el poder político [en
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 152/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
18 CORRAL (2008), caps. 5 y 6 [la cita textual en pp. 324-325].
19 Respectivamente en SUÁREZ FERNÁNDEZ (1975);VALDEÓN BARUQUE (2006); LADERO
QUESADA (coord., 1998c); GONZÁLEZ JIMÉNEZ (2000); GARCÍA DE CORTÁZAR
(1990); MARTÍN (1975); MONSALVO ANTÓN (2006); PORTELA y PALLARES (2006);
GARCÍA TURZA (2002); LALIENA y SÉNAC (1991); GUICHARD (2002); O’CALLAGHAN
(2003); BISHKO (1975); LOMAX (1984); MACKAY (2001); RUCQUOI (1993); GERBET (1985,
cap. 6); SÉNAC (2005); ENGELS (1989); BRONISCH (1998); VANOLLI (2003); MATTOSO
(1985);VASCONCELOS e SOUSA (2000); GOMES BARBOSA (2008).
la Península Ibérica] fue pasando lentamente de manos musulmanas a manos cristianas», y
que precisamente este «traspaso» de poder es «normalmente llamado la Reconquista». En
la misma línea, Philippe Conrad recordaba hace una década a un público francés
muy amplio el uso del término Reconquista «pour désigner la lutte qui, du début du VIIIe
siècle à la fin du XVe, a permis aux royaumes chrétiens du nord de la péninsule Ibérique de
se substituer aux pouvoirs musulmans qui s’y étaient successivement établis»20.
Desde una posición historiográfica muy distinta, y a pesar de ser un autor crítico
con la utilización y el contenido tradicional de este concepto, José Luis Martín también
se mostraba dispuesto a aplicarlo, siempre que se entendiera por tal «el avance de
las fronteras de los reinos y condado cristianos del norte».Y también desde una posición
crítica hacia el sentido tradicional del significado de Reconquista,Álvarez Borge parece
asimilarlo al de «expansión», entendiendo eso sí que «la Reconquista obedece a los
intereses de los grupos dominantes cristianos… que ven en la expansión territorial y la lucha
contra al-Andalus una forma clara de desarrollar su hegemonía social, económica y política».
En fin, igualmente la historiografía portuguesa ha realizado diversas objeciones a las
premisas que tradicionalmente están implícitas en el concepto de Reconquista –ligazón
entre la monarquía visigoda y la asturiana, legítima recuperación de territorios
usurpados, dicotomía absoluta entre cristianos y musulmanes-, pero admite su uso
para designar «a globalidade da acção militar que conduziu a fronteira critiã para zonas mais
meridionais até à conquista de Faro, em 1249, para os Portugueses, e à queda do reino de
Granada, em 1492, para os Castelhanos»21.
Al margen del medievalismo, las grandes obras de síntesis referidas al conjunto de
la historia de España no han dudado en mantener y utilizar aquella noción, en el
entendimiento de que el mismo resulta una herramienta útil para designar a la
expansión militar de los reinos cristianos peninsulares a costa de al-Andalus.A este
respecto, bastaría recordar que dos de los éxitos editoriales de carácter historiográfico
más importantes de la última década siguen acudiendo a expresiones tales como
la «labor reconquistadora», «campañas de reconquista» o simplemente «reconquista» para
aludir a aquel fenómeno22.
Tal vez resulte una obviedad, pero convendría no olvidar que cuando los diversos
autores aplican el concepto de Reconquista en este sentido, refiriéndose con él a
una expansión territorial, al traspaso de poder de unas manos a otras o a la dilatación
hacia el sur de las fronteras, están dando por supuesto que, al menos desde el
siglo X en adelante y salvo raras excepciones, aquellos procesos fueron el resultado
de una acción armada, esto es, de un operación bélica que implicaba la imposición
por la fuerza de la voluntad de unos sobre otros.Y es que, como escribió lacónica
pero contundentemente Antonio Ubieto al referirse a esta significación del concepLa
Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 153/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
20 LOMAX (1984), p. 9; CONRAD (1998), p. 5.
21 Respectivamente en MARTÍN (1975), p. 230; ÁLVAREZ BORJE (2003), pp. 350-351; BARROCA,
DUARTE y GOUVEIA MONTEIRO (2003), p. 24.
22 GARCÍA DE CORTÁZAR y GONZÁLEZ VESGA (2004), pp. 168-170 [la primera edición es
de 1994]; DOMÍNGUEZ ORTÍZ (2001), cap. II.
to, «ocupación violenta de tierras pobladas por gentes musulmanas, tras una acción militar. Esto
se conoce con el nombre de Reconquista»23.
Es evidente que en estos casos, como en el de la mayoría de los historiadores que
emplean el concepto para hacer referencia a la progresión territorial de los núcleos
políticos del norte peninsular en detrimento del espacio dominado por los musulmanes
del sur, los autores no participan ni de un “españolismo” recalcitrante ni de
la idea de que aquella dinámica expansiva respondiera única o principalmente a la
deliberada y expresa voluntad de los gobernantes cristianos de recuperar las tierras
de sus antepasados visigodos y de reestablecer el culto cristiano en toda en la
Península, siendo así que en sus análisis privilegian otro tipo de causas, al margen o
por delante de las religiosas o irredentistas, como las políticas o las socioeconómicas,
para explicar aquel fenómeno.
Por lo que vemos, y en la medida en que sigue utilizándose, parece que el concepto
continúa siendo válido u operativo para calificar un proceso expansivo que
conllevaba, lógicamente, no sólo una dilatación espacial de los reinos norteños, sino
también la integración de los territorios y comunidades conquistadas en la estructura
política, cultural y socioeconómica de los conquistadores. En este sentido, quizás
puedan caber dudas, como ha señalado García de Cortázar, sobre la pertinencia
de aplicar el concepto Reconquista durante los primeros siglos de expansión, cuando
ésta se lleva a cabo sobre territorios muy poco poblados y, en todo caso, políticamente
desorganizados y nada o muy débilmente sometidos al dominio islámico –en
el valle del Duero, en la alta Rioja, en el norte catalán…-. Pero está mucho más claro
que el término puede emplearse –y de hecho así se emplea- para aludir a la «ocupa -
ción de tierra retenida por los musulmanes» que tiene lugar a partir de mediados del siglo
XI, cuando se puede detectar, ahora con suficientes evidencias, «el comienzo del pro -
ceso reconquistador», que implicaba «la puesta en marcha de un proyecto militar, económico
e ideológicamente deliberado de desalojo de los musulmanes»24.
Por supuesto, en lo que no existe unanimidad entre los especialistas es en el diagnóstico
sobre las causas últimas que impulsaron a los reinos cristianos del norte a
protagonizar esta apuesta expansiva que están dispuestos a llamar, con mayor o
menor convicción según el caso, reconquista: como puede suponerse, la historiografía
más tradicional y nacionalista había privilegiado las razones político-vindicativas
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 154/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
23 UBIETO ARTETA (1970), p. 214. La misma consideración, casi literalmente, es compartida por
TULIANI (1994), p. 6. Recientemente Julio Valdeón ha vuelto a subrayar que «el término
“Reconquista”, como es sabido, se refiere a la actividad militar desarrollada por los combatientes cristianos a lo
largo de los diversos siglos de la Edad Media, con la finalidad de recuperar todos aquellos territorios que cayeron,
durante las primeras décadas del siglo VIII, en poder de los invasores musulmanes procedentes de las tierras occi -
dentales del norte de África»,VALDEÓN BARUQUE (2006), p. 9.
24 GARCÍA DE CORTÁZAR (1990), pp. 695-696. En la misma línea VALDEÓN BARUQUE
(2006), p. 9. Idéntica consideración se ha expresado en relación con los éxitos militares de los reyes
aragoneses de la primera mitad del siglo XI: difícilmente se puede hablar de “reconquista” de unos
territorios –caso de Sobrarbe o el alto valle del Gállego- que nunca habían estado bajo dominio
musulmán, LALIENA y SÉNAC (1991), pp. 148-149. Por el contrario, la historiografía más tradicional
no había dudado en aplicar el concepto a la expansión territorial de los núcleos norteños con anterioridad
al siglo XI, así por ejemplo en IBARRA y RODRÍGUEZ (1942).
y religiosas, casi siempre de orden local o hispánico, a la hora de explicar el avance
de las fronteras hacia el sur, las conquistas militares y la aniquilación de los poderes
islámicos en al-Andalus. Por ejemplo, podría recordarse la opinión al respecto de
Menéndez Pidal, quien llegó a sostener que «el libre y puro espíritu religioso salvado en
el Norte fue el que dio aliento y sentido nacional a la Reconquista.Sin él, sin su poderosa fir -
meza, España hubiera desesperado de la resistencia y se habría desnacionalizado, y habría lle -
gado a islamizarse como todas las otras provincias del imperio romano al este y al sur del
Mediterráneo... Lo que dio a España su excepcional fuerza de resistencia colectiva, prolonga -
da durante tres largos siglos de gran peligro [del VIII al XI] fue el haber fundido en un solo
ideal la recuperación de las tierras godas para la patria y la de las cautivas iglesias para la
Cristiandad»25.
Sin embargo, esta explicación esencialmente político-religiosa ha sido fuertemente
cuestionada en las últimas décadas por no pocos autores que han buscado
razones más complejas. En ocasiones, por ejemplo, se ha apelado a las dinámicas
socioeconómicas internas del feudalismo a la hora de explicar la expansión, en el
entendimiento de que «la explicación última de los grandes hechos políticos [las conquistas
militares entre ellos] hay que buscarla en el entramado estructural de la propia sociedad».
Desde este punto de vista, será la consolidación en los espacios norteños de unas
determinadas relaciones de producción –las propias de las sociedades feudales-, las
que reactiven la colonización, dinamicen la expansión política y proyecten «en forma
de conquista militar, la agresividad del feudalismo hacia el exterior, es decir, hacia el espacio
político andalusí». La agresividad feudal, resultante de la necesidad de la nobleza de
mantenerse como grupo social dominante que hará de la fuerza militar la principal
garantía de su poder, no sólo se aplicará hacia el interior –frente a las comunidades
campesinas o contra otros linajes-, sino también hacia el exterior: «no es una casua -
lidad [concluye José María Mínguez,a quien citamos y glosamos en este párrafo] la
simultaneidad cronológica que se produce entre la consolidación definitiva de las estructuras
feudales en el reino castellano-leonés y el inicio de una agresión militar directa y sistemática
contra el espacio político andalusí»26. O, en palabras de otro historiador que comparte
la misma línea interpretativa, «es la hegemonía de la nobleza, y sus necesidades de repro -
ducción social, la que explica la dinámica de expansión territorial»27.
Desde una perspectiva más amplia, aunque centrada en las vicisitudes históricas
por las que a finales del siglo XI pasó Toledo, «la primera gran ciudad musulmana recon -
quistada por los cristiano-románicos», la expansión territorial de los reinos cristianos hispánicos
también ha sido interpretada como el resultado de la colisión entre dos
grandes formaciones económico sociales: la «tributaria-mercantil», propia del mundo
árabe y a la que pertenece al-Andalus, y la «tributaria –evolucionada o feudal»,a la que
se adscriben los núcleos norteños peninsulares. En este escenario global, la “España
musulmana” y la “España cristiana” representarían la frontera occidental de aquellas
dos grandes formaciones, de modo que el avance territorial –expresamente denominado
“Reconquista”- de la segunda sobre la primera no sería sino la expresión de
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 155/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
25 MENÉNDEZ PIDAL (1991), p. 114.
26 MÍNGUEZ (1994), pp. 218-220.
27 ÁLVAREZ BORGE (2003), p. 352.
la «fuerza expansiva» de la formación feudal y del deterioro que experimenta la tributaria
mercantil del mundo árabe a partir del siglo XI28.
Sin duda podríamos añadir algunas interpretaciones más acerca del proceso
expansivo desplegado por las monarquías hispánicas medievales, pero creemos que,
a los efectos que aquí interesan, puede bastar con recordar una última muy sugerente
y, a nuestro juicio, atinada: prescindiendo de las nociones del materialismo histórico
que caracterizan al análisis que acabamos de esbozar, algunos autores han puesto el
énfasis en la conexión existente entre el avance de las fronteras locales o ibéricas a
costa de al-Andalus, y la expansión general que, en la misma época, protagonizó la
Cristiandad latina, desde el Atlántico norte al Mediterráneo oriental, pasando por las
riberas del Báltico, manifestaciones expansivas todas ellas que parecen participar de
una lógica común y de una dinámica de crecimiento general –demográfico, econó-
mico, técnico, institucional y cultural-.
No deja de ser significativo, a este respecto que, en su clásico manual sobre La
época medieval, José Ángel García de Cortázar titulase como «La ofensiva y expansión
de Europa en el escenario español» al capítulo dedicado a explicar «el triunfo de la
Cristiandad sobre el Islam a través de la Reconquista».Y es que, según su criterio, los
enfrentamientos entre cristianos y musulmanes en la Península Ibérica de los siglos
XI al XIII
«reproducen en España el proceso de crecimiento y expansión ofensiva que caracteriza a
la historia del Occidente europeo en estas tres centurias. Durante ellas, la Cristiandad
latina desarrolla, por la fuerza de las armas y la evangelización, un proceso expansivo
frente a húngaros,eslavos y musulmanes, cuyo resultado sería la creación… del área geográfica
que conocemos como Europa occidental. En este proceso, simultáneo en todos los
frentes, corresponde al escenario español el enfrentamiento entre los musulmanes de alAndalus,
fortalecidos por la llegada de nuevos guerreros bereberes del norte de África, y
los cristianos de los núcleos del norte que, trabajosamente y con ayudas ultrapirenaicas,
progresan sin cesar hacia el sur, a costa de los islamitas».
Está claro, pues, que desde esta perspectiva existe un evidente paralelismo entre
el fenómeno de la Reconquista, «entendida como ocupación violenta de tierras habitadas por
musulmanes», y los otros dos grandes movimientos que evidencia la expansión europea
de la Plena Edad Media: el Drang nach Osten, esto es, el avance alemán hacia el
este por las riberas del Báltico, y las Cruzadas29.
En fin,aunque con matices, en esta misma línea parece insertarse la propuesta de
Josep Torró quien, siguiendo los esquemas interpretativos de Robert Bartlett,apuesta
por entroncar la conquista de al-Andalus en el marco general de la expansión
occidental, puesto que una y otra participan de una «logique commune», si bien alertando
de que las formas de progresión del sistema feudal europeo presentan modalidades
diferentes en cada «frente de expansión»30.
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 156/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
28 PASTOR DE TOGNERY (1975), pp. 9-17. La utilización del concepto reconquista por parte de esta
autora en pp. 17 y 35.
29 GARCÍA DE CORTÁZAR (1981), pp. 111-112 y 154 [la primera edición es de 1973].
30 TORRÓ (2000), p. 85. Las propuestas de Robert Bartlett en BARTLETT (2003).
En cualquier caso, como ha hecho notar alguno de los autores ya citados, la confrontación
armada entre cristianos y musulmanes en el ámbito peninsular, la materialización
del dominio político y militar de los reinos del norte sobre al-Andalus,
esto es, la Reconquista, seguiría siendo «la manifestación más ostensible» o «la expresión
externa» de la expansión feudal, de la pugna secular entre dos formaciones socioeconómicas
antagónicas o de la lucha entre dos sociedades, la cristiana y la islámica31.
Conviene advertir que,aunque el concepto de Reconquista tiene en esta acepción
un evidente significado bélico, la bibliografía casi nunca ha puesto el énfasis en el
estudio de los aspectos estrictamente militares del proceso, sino que ha incidido fundamentalmente
en el estudio de las consecuencias políticas, socioeconómicas y culturales
derivadas de la expansión territorial, esto es, en las dinámicas demográficas
desarrolladas a raíz de las anexiones, en la organización social de los espacios conquistados,
en las transformaciones experimentadas en la explotación de la tierra y en
su régimen de propiedad, en su incidencia sobre las actividades y redes comerciales,
o en las novedades institucionales introducidas por los conquistadores en las ciudades
o territorios ganados a los musulmanes.
Ocurre que durante mucho tiempo los estudios sobre la Reconquista, entendida
desde esta perspectiva expansionista, han dado por supuesto que las acciones bélicas,
los choques armados, las conquistas, en definitiva, la guerra y la violencia, constitu-
ían la antesala de las profundas transformaciones a las que quedaría sometido el espacio
anexionado, pero aquella –la guerra- casi nunca merecía atención en sí misma,
más allá del establecimiento de la secuencia de hechos o de la narración de los conflictos.
Parafraseando a un conocido medievalista británico, cabría afirmar que los
historiadores de las últimas décadas han estado tan ocupados estudiando lo que ocurría
una vez que los ejércitos “habían reconquistado algo” o alcanzado sus objetivos
–cuestiones por otra parte de una trascendencia incuestionable-, que apenas habían
tenido oportunidad de ocuparse de lo que estos hacían mientras “reconquistaban”,
esto es, mientras estaban en guerra32.
Afortunadamente, desde mediados de los años noventa del siglo XX se viene produciendo
en la historiografía hispánica, en conexión con algunas tendencias muy
consolidadas de las historiografías francesas y anglosajonas, una importante renovación
de los estudios sobre la guerra. Gracias a ello, a estas alturas se conocen con
mucho más detalle y precisión algunos de los aspectos estratégicos y tácticos de
aquel gran proceso de expansión territorial, tales como la centralidad de las operaciones
tendentes a garantizar el control del espacio –cercos y bloqueos-, la importancia
radical de la guerra de desgaste –cabalgadas- y la rareza y escasa aportación,a
pesar de su indudable impacto sobre la percepción de los contemporáneos, de las
batallas campales33.
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 157/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
31 GARCÍA DE CORTÁZAR (1990), p. 694.
32 GILLINGHAM (1992), p. 194.
33 GARCÍA FITZ (1998). Sobre estas cuestiones recientemente se han presentado en el I Symposium
Internacional La Conducción de la guerra (950-1350). Historiografía, celebrado en Cáceres en noviembre
de 2008, dos estados de la cuestión, referido uno a los reinos ibéricos occidentales y otro a la Corona
de Aragón -GARCÍA FITZ (en prensa);ALVIRA CABRER (en prensa)-, de próxima publicación.
2.2. La Reconquista como período histórico
No puede negarse que la conflictividad bélica entre cristianos y musulmanes, que
se tradujo como hemos indicado en la expansión territorial de los primeros y el progresivo
repliegue de los segundos, llegó a adquirir unas dimensiones, una continuidad
y unas repercusiones de todo tipo sobre ambas sociedades, altamente significativas.
En ocasiones ha llegado a considerarse que tal incidencia fue tan determinante
para muchos aspectos de sus vidas, que acabó siendo el factor clave de la evolución
histórica de todo el período. Consecuentemente con esta convicción, el término
Reconquista ha sido también utilizado para hacer referencia a una realidad histórica
mucho más amplia y compleja que la estricta expansión territorial de los reinos
cristianos del norte: desde este punto de vista, la Reconquista es un concepto que
se asimila con todo un período histórico, convirtiéndose en una «categoría histórica e
historiográfica» que permite configurar «el mapa amorfo del acontecer histórico», modulando
etapas y contenidos, integrando y relacionando «todos los aspectos que componen
la vida simultánea de las diversas comunidades: aspectos políticos, sociales, económicos y cultu -
rales, enmarcados en sus respectivas coordenadas,geográficas y temporales». Partiendo de esta
premisa, Benito Ruano concluye que «la Edad Media española puede llamarse de este
modo: Reconquista»34.
En consecuencia, Reconquista es un concepto que sirve, según palabras de José
Luis Martín, «para designar el largo período que va desde la entrada de los musulmanes en
la Península (711) hasta la desaparición del último estado islámico (1492) y que se concibe
como la época en la que los cristianos centran su vida e incluso su organización en ocupar las
tierras perdidas por los visigodos y en restablecer el cristianismo en la Península»35.
A algunos autores siempre les ha parecido erróneo resumir el contenido histórico
de la etapa que transcurre entre el siglo VIII y el XV con el término Reconquista36.
Ciertamente, con esta elección se pone el énfasis, se quiera o no, en los procesos
militares de aquel tiempo, de tal manera que la guerra entre cristianos y musulmanes
se convierte inevitablemente en el eje de la historia hispánica medieval, marginando
u obscureciendo otros aspectos que se consideran más importantes o igualmente
relevantes, como los de orden económico, social o político. En todo caso, se
insiste, la aplicación de aquel concepto viene a encubrir una realidad histórica
mucho más compleja de la que se deriva de una acción militar.
Sin duda, resumir toda la complejidad histórica de un período con un sólo término
tiene el riesgo evidente de simplificarla y deformarla, y así puede ocurrir si
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 158/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
34 BENITO RUAN0 (2002), pp. 94 y 96.
35 MARTÍN (1975), p. 229. Para la Edad Media portuguesa tampoco resulta extraño hablar del «perío -
do chamado “da Reconquista”» -GOMES BARBOSA (2008), pp. 11-12-. La historiografía británica también
ha recogido esta acepción, poniendo de manifiesto que «ese período de quinientos años [siglo VIIIXIII]
ha sido conocido desde hace mucho tiempo por los historiadores de España como la época de la Reconquista»,
y señalando que tradicionalmente la historia medieval de España se ha organizado «en torno al drama de
la Reconquista», FLETCHER (2001), p. 71 [la edición original en inglés es de 2000].
36 Precisamente a esto es a lo que se refería José María Mínguez cuando alertaba sobre la impertinencia
del término, tal como hemos comentado en páginas anteriores, MÍNGUEZ (1989), pp. 7-8.
queremos incluir a toda la Edad Media, a todos los caracteres y evoluciones de las
sociedades cristianas peninsulares, bajo una noción, la de Reconquista, que inevitablemente
apela a una realidad militar, como hemos visto.
Sin embargo, en este caso hay algo que debería tenerse en cuenta y que tampoco
puede negarse: en la historia medieval hispánica, al menos en la del reino de
Portugal y en la Corona de Aragón hasta mediados del siglo XIII, y en la de Castilla
y León hasta fines del XV, el peso de lo militar, y en particular la incidencia de la
lucha contra el Islam sobre el resto de las realidades históricas es enorme.
A esto es a lo que aludía Sánchez Albornoz, en una frase que ya hemos comentado,
cuando sostenía que la Reconquista fue la «clave de la historia de España», puesto
que su influencia en la formación de la realidad histórica de España fue determinante:
recuérdese que,a su juicio, fueron muchas «las proyecciones históricas de esa larga
y compleja empresa en la cristalización de muy variadas facies del vivir hispano». Más aún,
este autor no dudó en identificar la formación de una supuesta esencialidad hispá-
nica, del homo hispanicus, a partir de «la acción de la multisecular pugna con el Islam»37.
En cierta medida, y siempre que prescindamos de esencialismos, no parece faltarle
razón. Como hemos tenido ocasión de indicar en otro lugar, la idea de que el
permanente conflicto con los musulmanes marcó de manera profunda los rasgos de
las sociedades medievales hispánicas parece bastante cierta y, desde luego, compartida
por muchos historiadores. El medievalismo hispánico no ha dejado de poner de
manifiesto la incidencia de la guerra de conquista en la organización política de los
reinos, en la adjudicación de un papel central y predominante a la monarquía en
relación con otros grupos sociales, en el débil desarrollo de las instituciones feudales
clásicas, en la configuración de las elites nobiliarias, en la permeabilidad social, en
las actividades y estructuras económicas, en la formación de una mentalidad, de una
ideología y de una sensibilidad religiosa particulares. Se adopte el punto de vista que
se quiera, la confrontación militar con el Islam peninsular aparece una y otra vez
conformando, matizando, explicando las evoluciones sociales, los entramados económicos,
las construcciones institucionales, políticas, mentales e ideológicas de los
reinos medievales38.
Decía Georges Duby,al referirse a la historia europea de los siglos XI al XIII,que
aquella etapa fue «une période où la civilisation de l'Europe occidentale se trouve toute entiè -
re dominée par le fait militaire»39. La frase bien podríamos trasladarla, sin demasiado
esfuerzo, al contexto de la historia medieval hispánica, porque también aquí la guerra
en general es un fenómeno omnipresente, y la guerra contra el Islam colorea de
manera característica el panorama bélico. Consecuentemente, sus efectos sobre el
entramado vital fueron de lo más variados.
En buena medida, las tesis de Angus Mackay –publicadas a finales de la década de
los años sesenta del siglo XX- sobre la incidencia de la frontera en la conformación
de las sociedades y reinos hispánicos medievales vienen a ratificar lo que decimos:
La Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 159/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
37 SÁNCHEZ ALBORNOZ (2000), pp. 723 y 1263.
38 GARCÍA FITZ (1998), p. 22.
39 DUBY (1973), p. 449.
«Muchos de los rasgos peculiares del desarrollo histórico ibérico -afirmaba- se explican en tér -
minos de la experiencia fronteriza y la dureza de una empresa, la reconquista, que había con -
seguido casi la totalidad de sus objetivos a finales del siglo XIII». El planteamiento del historiador
escocés, a la hora de abordar su obra de síntesis sobre La España de la Edad
Media no podía ser más concluyente:
«[...] se puede demostrar -continuaba- que el retroceso continuo de la frontera, y el avance
de la colonización cristiana hacia el sur moldeó el desarrollo histórico español, y que
cuando ya no había frontera la época de formación de la historia española había acabado».
Es evidente que cuando el citado autor aludía al avance fronterizo estaba pensando
en el proceso de expansión territorial y en las actividades bélicas ligadas al
mismo, esto es, estaba pensando en la Reconquista, que a la postre fue la que determinó,
a su juicio, la conformación de las sociedades hispánicos:
«En realidad, gran parte del impacto de la frontera se debió al hecho de que generaciones
sucesivas tuvieron que pasar por las mismas disciplinas transformadoras -es decir,
tuvieron que prescindir de todo lo superfluo y adaptarse a aquellas costumbres e instituciones
que eran necesarias para la vida fronteriza y la reconquista».
Partiendo de estas premisas, la conclusión a la que llegaba no podía ser más rotunda:
«La existencia de una frontera militar permanente significaba, virtualmente, que la España medie -
val era una sociedad organizada para la guerra... ». Dicho con otras palabras, y sin necesidad
de forzar el sentido de sus expresiones, el carácter particular de la sociedad hispánica
–«una sociedad organizada para la guerra»- derivaba directamente de la Reconquista –«una
frontera militar permanente». Que sepamos,Angus Mackay no lo hizo, pero de ahí a identificar
a la Reconquista con la Edad Media hispánica sólo había un paso40.
3. La Reconquista como ideología de la guerra
3.1. Una reflexión sobre la función de la ideología de la guerra: de la justificación
a la movilización
Volviendo a la bibliografía que habitualmente utiliza el concepto de reconquista, cabe
hacer una breve reflexión: es evidente que si simplemente se quisiera hablar de unos
procesos de expansión militar y territorial o de avance de las fronteras, comparables a
los de los cruzados en el Levante Mediterráneo o a los de los alemanes por las riberas
del Báltico, no estaría justificada la utilización del concepto de Reconquista. Los especialistas
habrían tenido bastante con emplear los de “conquista”, “anexión”, “expansión”
o cualquier otro término más neutro. Quizás podría argumentarse que con aquél
se significa de manera inconfundible, sin necesidad de más calificativos ni aclaraciones,
a la vertiente específicamente hispánica de la dilatación de la Cristiandad medieval
frente a sus adversarios musulmanes o paganos, evitando confusiones con otros proceLa
Reconquista: un estado de la cuestión Francisco García Fitz
Clio & Crimen
nº 6 (2009), pp. 160/215
ISSN: 1698-4374
D.L.: BI-1741-04
40 MACKAY (1980), p. 12.
sos de conquista, como el protagonizado por los musulmanes en la Península en el siglo
VIII o el llevado a cabo por los españoles en América, por ejemplo41.
Pero creemos que hay algo más. Es posible que lo que subyace bajo la preferencia
por la noción que estamos comentando frente a otras posibles competidoras, es su
implícita apelación al entramado ideológico que sirvió para justificar o motivar la
guerra contra los musulmanes en tierras hispánicas: cuando se habla de Reconquista no
se está aludiendo sólo a una conquista, sino a una conquista justificada de determinada
manera,a una expansión territorial motivada con un argumentario coherente y
bien definido42.Y este es, precisamente, el segundo de los grandes contenidos del concepto
y el significado central del término: la Reconquista como ideología de la guerra.
Por su trascendencia, nos acercaremos a ella con cierto detenimiento.
Como se sabe, el ideal de la Reconquista, tal como se presenta en las fuentes hispánicas
desde el siglo IX hasta el siglo XV, sostenía que los monarcas y poblaciones
cristianas del norte eran herederos legítimos de los visigodos. Como tales, tenían el
derecho y la obligación histórica de recuperar aquello que había pertenecido a sus
antepasados y que, como consecuencia de la invasión musulmana, les había sido
injustamente arrebatado. Dado que lo que se había “perdido” a raíz de la irrupción
de los musulmanes no había sido sólo la “patria” de sus antepasados, sino también la
Iglesia, que había quedado aniquilada por los seguidores de otra religión, aquella
recuperación territorial se presentaba íntimamente asociada a la restauración eclesiástica.
Debe advertirse, no obstante, que sigue abierto el debate en torno al grado de
romanización y cristianización de los pueblos del norte,así como a la intensidad de
la influencia romana y visigoda en la desestructuración o transformación de las
sociedades gentilicias, y con ello el problema de la posible continuidad o herencia
goda en el mundo astur, del que obviamente deriva la pertinencia o falta de pertinencia
histórica o, si se quiere, la legitimidad o no de los poderes y sociedades cristianas
posteriores para aplicar el concepto de Reconquista48.
De cualquier manera, estas cuestiones, que son muy relevantes desde el punto de
vista del conocimiento histórico, no lo son tanto desde la perspectiva del análisis ideológico:
como en su momento advirtiera José Antonio Maravall, cuando se aborda
una cuestión relacionada con la historia del pensamiento, como es el asunto que
ahora nos ocupa, lo que importa no es determinar «cómo los hechos pasaron en reali -
dad», sino «cómo se fue constituyendo un sistema de creencias»49. Pues bien, en nuestro
caso, creemos que no afecta sustancialmente ni al contenido de aquella construcción
ideológica, ni al papel que desarrolló a lo largo de varios siglos como argumento justificador
y motivador de la actividad conquistadora, el hecho de si Pelayo y los astures
a los que acaudilló en Covadonga eran realmente herederos de la patria de los
godos, y por tanto sus sucesores podían proclamarse con pleno derecho como sus
vindicadores legítimos, o si por el contrario aquellos sucesores se “inventaron” la
noción de Reconquista para justificar a posteriori su acción política, sus ambiciones y
sus proyectos expansivos de futuro.
Dicho esto, tal vez convenga hacer algunas matizaciones para encajar en sus justos
términos el significado y la valoración que hacemos de la Reconquista en tanto
que sistema ideológico

