

http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/7578/tgam1de1.pdf;jsessionid=662C223D35E08EE0D07D7D2BE4064C6A?sequence=1





CONSTRUCCIÓN DE SENTIDO Y MECANISMOS ANAFÓRICOS

LA TRADUCCIÓN DE LAS MARCAS ANAFÓRICAS  TEL
Y VOILÀ EN TEXTOS PERIODÍSTICOS



Gemma ANDÚJAR  MORENO












    Para mi madre, que siempre lo da todo sin esperar nada a  cambio.

 Para mi padre y para Carlos. Para Julio, porque somos uno.







AGRADECIMIENTOS

      La elaboración y redacción de una tesis doctoral  nunca  es  un  esfuerzo  solitario. Haber llegado hasta aquí debe mucho a toda una relación de personas que,     de modo diferente, han contribuido a la culminación del  trabajo que  el  lector tiene en las manos. Justo es, por lo tanto, expresar mi agradecimiento:
      A la Dra.  Mercè Tricás Preckler, directora de  la  investigación, por  su  tiempo,  su infinita paciencia y sus observaciones pertinentes, que me han ido guiando en la elaboración de  este trabajo.
      Al Departament de Traducció i Filologia de la Universitat Pompeu Fabra y al Ministerio de Educación y Cultura, que han puesto a mi disposición los medios para poder llevar a cabo esta  investigación.
      A la Dra. Clara U. Lorda, por su apoyo. A ella debo,  en  parte,  el  haber  iniciado  este  recorrido académico.
      A la Dra. Lydia Fernández, por sus orientaciones para la constitución  del  corpus.
Al Dr. P.-Y. Raccah, por su lectura atenta y sus comentarios.
      Al Dr. Luis Pegenaute y a la   Dra. Joëlle Rey, por orientarme en los caminos de   la traductología.
      A mis otras compañeras de despacho, Dolors Cañada y Montserrat Cunillera (compañera de mesa, clases, reflexiones traductológicas y penalidades varias) por su ánimo y por los buenos ratos compartidos durante los años que ha  durado  la  elaboración de  este trabajo.
      A Sònia Oliver, Glòria  Roset, Elena Ferrán, Eduard Bartoll y Emma Soler, por    su  solidaridad  de doctorandos.
A Julio Caminero, por enseñarme el difícil camino del papel al CD-ROM.

      Finalmente, me gustaría reconocer los méritos de todos aquellos que, sin estar vinculados con el mundo universitario, me han ayudado a llegar hasta aquí. Igual de importante es su contribución y para ellos va también mi agradecimiento: A mi familia,       a los que están y a los que ya no están conmigo, por su ánimo y porque jamás me han permitido rendirme; A Julio Caminero, por  quererme  tanto;  a  Susanna  Moreno, Mónica Riera, Anna Castro, Jon Asua y Jose A. López, por estar siempre cerca.

A todos ellos, gracias de  corazón.










La realización de esta tesis doctoral ha sido posible gracias a la concesión de una beca predoctoral de Formación del Profesorado Universitario, en el Programa Sectorial de Formación de Profesorado Universitario y Personal Investigador del Ministerio de Educación y Cultura (Ref. AP96-38140562).
Este trabajo se inscribe en el marco de dos programas de investigación de la Universitat Pompeu Fabra: «Análisis contrastivo de los elementos conectores de la argumentación y de los elementos temporales en textos de especialidad francés- castellano e inglés-castellano» (Dirección General de Enseñanza Superior, ref. PB95- 0985-C03-01) y «Coherencia textual, construcción del sentido y traducción en textos de especialidad (económicos, sociopolíticos y de divulgación científica) en inglés, francés, alemán, castellano y catalán», proyecto coordinado con la Universitat Autònoma de Barcelona, la Universitat de Barcelona, la Universitat de València y la Universitat d’Alacant (Dirección General de Enseñanza Superior, Ref. PB98-1062- C04-01).















     Los hombres andan siempre melancólicos, maniáticos y  frenéticos, maltraídos por todos estos morbos que Hipócrates llamó divinos. Y la razón está en que los quehaceres humanos son irrealizables. El destino –el privilegio y el honor– del hombre es no lograr nunca lo que se propone y ser pura pretensión, viviente utopía.  Parte siempre hacia el fracaso, y antes de entrar en la pelea lleva ya herida la sien.
     Así acontece a esta modesta ocupación que es traducir. En el orden intelectual no cabe faena más humilde. [...] (José Ortega y Gasset, Miseria y esplendor de la traducción, 1937).




     Dígase lo que se quiera de las insuficiencias de la traducción, ésta seguirá siendo una de las empresas más importantes y dignas de interés de todo el mundo (J. W. von Goethe, Carta a Schiller, 1795).













ÍNDICE
INTRODUCCIÓN	11
      PRIMERA PARTE: FUNDAMENTOS TEÓRICOS CAPÍTULO I: MARCO TEÓRICO	21
1.-Aproximaciones traductológicas	22
1.1.- Los enfoques apologéticos y hermenéuticos	23
1.2.- Lingüística y traducción	24
1.2.1.- Los precursores	24
1.2.2.- La ampliación del enfoque	26
1.2.3.- La Escuela del Sentido	29
1.2.4.- El enfoque textual	34
1.2.5.- El enfoque funcionalista	35
1.3.- Interculturalidad y traducción	40
1.4.- La operación traductora: el proceso y el producto	45
1.4.1.- Las fases del proceso	45
1.4.2.- El análisis del producto	48
1.4.2.1.- De la equivalencia a las normas de traducción	48
1.4.2.2.- Las estrategias de traducción	60
1.4.2.3.- Los procedimientos de traducción	65
1.4.2.4.- El análisis de divergencias como indicador de normas  y estrategias	72
2.- Aproximaciones lingüísticas	77
2.1.- La Teoría de la Argumentación en la Lengua	78
2.1.1.- Generalidades	79
2.1.2- El sentido instruccional de las unidades lingüísticas	82
2.1.2.1.- Los conectores y los operadores argumentativos	84
2.1.2.2- Las marcas anafóricas	87
2.1.3.- La dimensión implícita de la comunicación verbal: presuposiciones y sobreentendidos	89




2.1.4.- Los conceptos de topos y forma tópica	93
2.1.4.1.- Topoi intrínsecos y topoi extrínsecos	96
2.2.- La Lingüística Textual	99
2.2.1.- Texto, secuencias y proposiciones	102
2.2.2.- La estructura composicional de los textos	104
2.3.- Los estudios sobre la progresión temática	112
2.3.1.- Tipos de progresión temática	113
2.3.2.- La escala del dinamismo comunicativo	117
3.- Conclusiones parciales	118
CAPÍTULO II: DESCRIPCIÓN GENERAL   DEL CONCEPTO DE ANÁFORA	121
1.- Introducción	121
2.- Definición y tipos de anáfora	122
2.1.- Definición tradicional y precisiones desde diferentes enfoques teóricos	123
2.2.- La referencia anafórica objeto de diferentes aproximaciones	131
2.3.- Marcas anafóricas ligadas y libres	135
2.3.1.- Tipologías de las anáforas libres	141
3.- Aspectos interpretativo s de la referencia anafórica	146
3.1.- La función de la predicación	151
3.2- La prominencia del referente	153
3.3.- La accesibilidad del referente y la intervención del enunciador	157
3.4.- Los procesos inferenciales	164
4.- Conclusiones parciales	169
SEGUNDA PARTE: ANÁLISIS COMPARATIVO DE LOS TEXTOS ORIGINALES FRANCESES Y SUS TRADUCCIONES AL CASTELLANO
CAPÍTULO III: DESCRIPCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN	173
1.- Hipótesis de partida	173
2.- Objetivos de la investigación	176
3.- Características metodológicas: etapas del análisis	178




CAPÍTULO IV: CORPUS Y UNIDADES  DE ANÁLISIS	183
1.- Introducción	183
2.- Análisis de corpus y traducción	184
3.- El corpus analizado: criterios de selección	186
3.1.- Criterios invariables	186
3.1.1.- El periódico: Le Monde Diplomatique (ediciones francesa  y española)	186
3.1.2.- La homogeneidad genérica	190
3.1.2.1.- El concepto de género discursivo	190
3.1.2.2.- Los géneros del discurso periodístico y su traducción	199
3.1.2.3.- Los artículos de Le Monde Diplomatique	202
3.1.2.3.1.- Organización secuencial	204
3.1.2.3.2.-Algunas estrategias discursivas	213
3.1.3.- La homogeneidad temática	215
3.1.4.- La homogeneidad temporal	216
3.1.5.- El corpus paralelo	218
3.2.- Criterios variables	219
3.2.2.- El número de artículos estudiados	220
3.2.3.- Las unidades estudiadas	220
4.- Conclusiones parciales	222
CAPÍTULO  V: LA RESTITUCIÓN  DE LA MARCA ANAFÓRICA TEL: ANÁLISIS DE TENDENCIAS TRADUCTORAS	226
1.- Introducción	226
2.- La marca anafórica TEL: justificación de su elección  e
hipótesis de partida	228
3.- Consideraciones metodológicas previas	230
4.- El funcionamiento morfosintáctico de TEL	234
5.- Las propuestas de traducción consignadas en los  diccionarios
bilingües	239
5.1.- La marca anafórica TAL	240
5.2.- La marca anafórica SEMEJANTE	245
5.3.- Los determinantes demostrativos	246
5.4.- Los pronombres demostrativos	251
6.- TEL: una marca anafórica caracterizadora	254
6.1.- Semantismo de base y componente instruccional de TEL	254
6.2.- Semantismo de base y características morfosintácticas de la anáfora caracterizadora mediante TEL	257
7.- La anáfora caracterizadora: análisis de tendencias traductoras	262
7.1.- Análisis del esquema «P. TEL est Q»	262
7.1.1.- La anáfora caracterizadora por particularización	268





7.1.2.- La anáfora caracterizadora  por identificación	278
7.1.3.- La anáfora caracterizadora por diferenciación	287
7.2.- Análisis de los esquemas «P. Un TEL P’» y «P. Un TEL Q»	291
7.2.1.- El esquema «P. Un TEL P’»: la anáfora  caracterizadora duplicativa	295
7.2.2.- El esquema «P. Un TEL Q»: la anáfora caracterizadora por recategorización hiperonímica	301
7.2.2.1.- Supresión de la modificación de un hiperónimo: «P1. Un TEL P’2»	303
7.2.2.2.- Hipónimo   hiperónimo: «P. Un TEL Q»	316
8.- Análisis de casos especiales y sus traducciones	331
9.- Conclusiones parciales	335
CAPÍTULO VI: LA RESTITUCIÓN DE LA MARCA  ANAFÓRICA
VOILÀ: ANÁLISIS DE TENDENCIAS TRADUCTORAS	343
1.- Introducción	343
2.- La marca anafórica VOILÀ: justificación de su elección e hipótesis de   partida	345
3.- El funcionamiento morfosintáctico de VOILÀ	347
4.- Las propuestas de traducción consignadas en los  diccionarios
bilingües	355
4.1.- He aquí / ahí; aquí / ahí está	355
4.2.- Los pronombres demostrativos	358
5.- Consideraciones metodológicas previas	359
6.- VOILÀ: una marca con función anafórica	362
6.1.- Semantismo de base y componente instruccional de VOILÀ	362
6.2.- Semantismo de base y características morfosintácticas
de la anáfora mediante VOILÀ	364
7.- La anáfora mediante VOILÀ: análisis de tendencias traductoras	368
7.1.- El esquema «P, Q, R, (...) T. VOILÀ POUR X»: la anáfora de atribución  remática	368
7.2.- Los esquemas «P. VOILÀ QUI Q» y «P. VOILÀ CE QUI Q»	378
7.2.1.- La anáfora consecutiva	379
7.2.2.- La anáfora recapitulativa	384
7.2.3.- La anáfora polifónica	394
7.3.- El esquema «P. VOILÀ POURQUOI Q»: la anáfora explicativa	398
7.4.- El esquema «P. VOILÀ UN / LE Q»: la presentación de eslabones
anafóricos	412
8.- Conclusiones parciales	426
CONCLUSIONES GENERALES	433




REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS	451
Gramáticas y obras lexicográficas en francés	451
Gramáticas y obras lexicográficas en castellano	452
Sobre teoría y práctica de la traducción	454
Sobre semántica argumentativa, análisis del discurso, lingüística textual, enunciación y pragmática	466
Sobre géneros periodísticos en francés y en castellano	481
Corpus	483
Corpus de apoyo	483





INTRODUCCIÓN



«La explicación científica no consiste en el paso de la complejidad a la simplicidad, sino en la sustitución de una complejidad menos inteligible por otra más inteligible» (CLAUDE LÉVI-STRAUSS, El pensamiento salvaje, pág. 22).





     La referencia anafórica, cuya primera mención escrita se remonta a  los gramáticos alejandrinos del siglo III a. C., sigue siendo en la actualidad un fenómeno discursivo ampliamente explorado por las investigaciones que se desarrollan en el marco de las Ciencias del Lenguaje.
     La anáfora constituye un fenómeno que va más allá de lo estrictamente lingüístico para articular en el lenguaje la red de conocimiento y experiencias humanas que forma su soporte. La variedad de factores lingüísticos y extralingüísticos que pone en juego un enunciador para construir en un texto una referencia retrospectiva de este tipo, así como la riqueza de los procesos mentales que posibilitan su interpretación por parte de un coenunciador, hacen de la anáfora  un  objeto de investigación de gran complejidad, aunque no por ello menos apasionante.





     Nuestro interés por la traducción y, más concretamente, por la recuperación en los textos traducidos de estos fenómenos discursivos  que dejan entrever la estrecha imbricación entre lenguaje y cognición ha motivado la elección de la referencia anafórica como objeto de estudio en este trabajo.
     Asimismo, la comparación entre textos originales  y  sus  traducciones constituye, a nuestro juicio, un terreno de estudio idóneo  para la observación de los aspectos interpretativos de la referencia anafórica. En efecto, el acto interpretativo que realiza el traductor vincula   la percepción en una lengua primera y la reenunciación en una lengua segunda. En los textos meta, resultado del proceso de restitución textual, quedan plasmadas aquellas  posibilidades  interpretativas  que  el traductor ha seleccionado de modo consciente o inconsciente. Las  marcas anafóricas constituyen uno de los pilares sobre los que se asienta dicho acto interpretativo y, por lo tanto, observar qué tratamiento han recibido estas piezas lingüísticas en los textos traducidos puede proporcionar claves sobre los procesos interpretativos de los  traductores.
     Por todo ello, en este estudio nos hemos propuesto llevar a cabo  un análisis discursivo y traductológico de dos marcas  anafóricas  francesas, TEL y VOILÀ, en un conjunto de textos de especialid ad. Se trata de un análisis contrastivo de un binomio de lenguas concreto, el francés como lengua original y el castellano como lengua   meta.
     Nuestro interés por estas dos unidades radica en que TEL  y  VOILÀ constituyen potentes instrumentos anafóricos con una gran capacidad relacionante que, una vez actualizados en discurso, permiten    al





enunciador vincular constituyentes textuales y extratextuales de diversa índole.
     Desde un enfoque textual, estas piezas léxicas contribuyen a la configuración de la continuidad-progresión informativa del texto, integrándose en redes temáticas  y remáticas.  En determinados  contextos de actualización, TEL y VOILÀ posibilitan,  además,  recategorizaciones más o menos subjetivas del referente que, como veremos en el análisis      del corpus, constituyen un indicio de la  ideología  que  impregna,  en  mayor o menor medida, toda unidad  textual.
     Por otra parte, según nuestros conocimientos, TEL y VOILÀ no  han sido objeto de un estudio exhaustivo en la literatura científica sobre la referencia anafórica, ni desde un enfoque monolingüe ni desde una perspectiva contrastiva. Hemos creído interesante, por lo tanto, tratar de cubrir esta laguna.
     Así, pues, el objetivo de esta investigación es doble. En primer lugar, pretendemos analizar las citadas marcas anafóricas desde una perspectiva  monolingüe y textual. Nuestra  reflexión  se asienta en la idea  de que todo estudio que adopte un enfoque traductológico no puede limitarse a analizar exclusivamente hechos de lengua, ya que su objetivo  son los textos. Entendemos por «texto» la manifestación material de los procesos discursivos, formada por tres niveles indisociables (niveles peritextual, macrotextual y microtextual)1 y dotada de una intención comunicativa. Estudiar las virtualidades en  lengua  de  TEL  y  VOILÀ, y sus efectos al actualizarse en discurso, nos debería permitir describir su funcionamiento de modo más  completo.





     Por otra parte, tomando como base este análisis monolingüe, nos proponemos describir los procedimientos de traducción plasmados en   las versiones castellanas e identificar las regularidades más destacables en las conductas traductoras aplicadas. Para ello, nos interesaremos por la traducción al castellano de TEL y VOILÀ, y trataremos  de  describir  cómo han sido restituidas estas marcas en lo s textos meta que forman el corpus.
     La posición teórica que hemos adoptado en este trabajo no pretende ser, en modo alguno, prescriptiva. Por consiguiente, no tiene cabida en este estudio una crítica minuciosa de las posibles  inadecuaciones de los documentos escogidos en su conjunto. Tampoco pretendemos establecer principios de traducción que dicten el modo de recuperarse las marcas anafóricas analizadas. Nuestra intención es describir cómo ha restituido el traductor la unidad objeto de nuestro  interés y tratar de inferir cuál ha sido su acto interpretativo. De ahí que hayamos optado por tratar globalmente las traducciones escogidas como la cristalización textual de una de las diversas posibilidades interpretativas de un texto original.
     La elección de los textos que forman el corpus de análisis en esta investigación se ha realizado en función de su pertenencia a un género discursivo concreto, el artículo periodístico, que condiciona las características discursivas de los textos  estudiados.
     Hemos identificado las ocurrencias de las marcas anafóricas TEL y VOILÀ en un centenar de artículos  de temática  sociopolítica  extraídos  de una publicación con un gran peso específico en la cultura francesa, el


1  Utilizamos el concepto «nivel peritextual» en el sentido de Larose (1988).





periódico Le Monde Diplomatique. Sus respectivas traducciones, en la edición española del citado diario, completan el conjunto de textos que constituye el corpus.
     Se trata de textos periodísticos impregnados de carga ideológica, con gran abundancia de referencias culturales, que requieren un acto interpretativo complejo por parte del coenunciador.2 Asimismo, la heterogeneidad de los referentes que se movilizan en estos textos hace de ellos un instrumento privilegiado para el análisis de los mecanismos anafóricos.

     De acuerdo con estas consideraciones que acabamos de avanzar, hemos estructurado la exposición de la siguiente  manera:
     La primera parte de la investigación recoge una síntesis de los fundamentos teóricos que sustentarán el posterior análisis del corpus. El capítulo I del trabajo contempla una aproximación teórica al acto traductor y a los procedimientos de traducción. A continuación, en este mismo capítulo, sintetizamos las aportaciones de diversas  corrientes  dentro  de  los  estudios  de  las  Ciencias  del  Lenguaje:  la  Teoría  de    la


2 Hemos optado por el término «coenunciador», acuñado por A. Culioli  (1973),  pues consideramos  que,  a diferencia  de otras  denominaciones  más frecuentes  como  «receptor» o
«destinatario», este término permite insistir en el papel  activo  que  desempeñan  los  participantes en el acto de comunicación en la construcción del sentido.  El  enunciador  comunica un discurso, pero el coenunciador se esfuerza por interpretarlo  y  construir  su  sentido, al tiempo que ejerce una influencia en la configuración final de  la  textualidad  discursiva; en palabras de A. Culioli: «Tout énoncé suppose un acte dissymétrique d’énonciation, production et reconnaissance interprétative. Ramener l'énonciation à la seule production et l’énonciateur au locuteur, c'est en  fin  de  compte, ne  pas comprendre que l'énoncé n’a pas de  sens  sans une  double  intention de  signification chez les  énonciateurs respectifs.  Ces  derniers sont à  la  fois émetteurs et  récepteurs, non  point  seulement  en  succession,  mais  au  moment   même   de  l’énonciation.   En  bref,    la    communication    à    valeur  référentielle  strictement  externe  et  explicite n'est





Argumentación en la Lengua, de Jean-Claude Anscombre y Oswald Ducrot; la Lingüística Textual, desde el enfoque modular de Jean-Michel Adam; y los estudios sobre la progresión temática desarrollados por Bernard Combettes. De estos modelos teóricos, hemos obtenido el  utillaje conceptual necesario para llevar a cabo este estudio en su especificidad.
     En el capítulo II, abordamos la descripción general de la referencia anfórica: definimos el concepto de anáfora, presentamos diversas aproximaciones teóricas a su estudio y examinamos los aspectos interpretativos de este mecanismo planteando uno de los interrogantes centrales para los estudiosos del fenómeno: la asignación del   referente.
     La referencia anafórica es un campo de análisis en constante evolución, como demuestra el gran número de publicaciones científicas sobre el tema, fruto de intereses de investigación personales y colectivos,  y su estudio puede enfocarse desde múltiples perspectivas teóricas y metodológicas. No pretendemos, por lo tanto, repasar de modo exhaustivo el estado de la cuestión sobre el fenómeno, sino ofrecer una visión sintética y de conjunto, que permita arrojar luz sobre el funcionamiento más básico de este mecanismo de referencia y establecer un punto de partida teórico para nuestro  estudio.
     La segunda parte del trabajo contempla la aplicación del utillaje conceptual y metodológico, expuesto en la primera parte del estudio, al análisis del corpus. Esta segunda parte se inicia en el capítulo III, donde definimos  la  investigación  que  hemos  llevado  a  cabo  precisando     las




qu’un cas limite» (Culioli, 1973:  87).





hipótesis de partida, los objetivos del estudio y la metodología de análisis que hemos aplicado para  alcanzarlos.
     El capítulo IV contempla la presentación del corpus estudiado. En él, explicitamos los parámetros que hemos seguido para seleccionar los textos analizados y describimos sus principales características lingüístico-discursivas.
     En los artículos de Le Monde Diplomatique estudiados, unos  textos periodísticos de marcado componente argumentativo, el redactor trata de influir en sus lectores y conseguir que compartan la visión del mundo que propone. Con arreglo a esta intencionalidad, el autor despliega toda una serie de estrategias argumentativas que le permiten conseguir sus objetivos. Como veremos, las marcas anafóricas y los sintagmas nominales en que éstas se actualizan desempeñan un papel importante a este  respecto.
     En los capítulos V y VI, exponemos los resultados del análisis contrastivo del corpus de textos franceses y sus traducciones. Tras un estudio de las virtualidades en lengua de las marcas TEL y VOILÀ, observamos cómo se actualizan en los textos escogidos para establecer una tipología tomando como parámetros clasificatorios la capacidad anafórica de las unidades analizadas y las funciones textuales que desempeñan.
     A continuación, confrontamos los textos franceses con sus respectivas traducciones castellanas, centrándonos en los procedimientos de restitución para analizar seguidamente las posibles desviaciones semántico-pragmáticas que hubieran podido producirse  durante  el  proceso  de  traducción.  De  este  modo,  estaremos  en  condiciones  de





describir las tendencias traductoras más destacables e inferir las normas   de traducción que gobiernan la recuperación de las unidades TEL y VOILÀ en este grupo concreto de textos.
     Hemos completado el análisis del objeto de estudio con la observación de un corpus de apoyo bilingüe, francés-castellano, y otro monolingüe en castellano. El examen de estos textos suplementarios nos ha permitido identificar algunas ocurrencias de TEL y VOILÀ que presentan un especial interés y  corroborar  algunas  hipótesis  avanzadas (cf. Notas, infra).
     Las conclusiones generales que se desprenden del análisis, el grado de cumplimiento de los objetivos del trabajo y las referencias bibliográficas de la literatura científica consultada cierran esta  investigación.



NOTAS



(1) Las siguientes abreviaturas identifican los textos que forman nuestro corpus principal:

Le Monde Diplomatique (edición francesa)	[LMD(fr)]
            Le Monde Diplomatique (edición española)	[LMD(esp)] El corpus de apoyo está identificado del modo siguiente:
DELORS, J. (1992): Le nouveau concert européen. París: Odile Jacob. [NCE(fr)]

DELORS, J. (1993): El nuevo concierto europeo. Trad. cast. J. M. Revuelta.  Madrid: Acento. [NCE(esp)]

DELORS, J. (1993): «Discours du président jacques Delors devant le Parlement  européen  à  l’occasion  du  débat  d’investiture  de  la   nouvelle





Commission», en Bulletin des Communautés européennes. Supplément 1/93, Estrasburgo [DEL(fr)]; y su correspondiente traducción al castellano. [DEL(esp)]

Corpus de Referencia del Español Actual. Real Academia Española. www.rae.es [CREA]

Artículos de temática sociopolítica en castellano, publicados en el periódico
El País, noviembre de 1999. [PAÍS]


(2) En un CD-ROM adjunto, presentamos los anexos del trabajo. En ellos, hemos recogido, en primer lugar, la relación completa de los documentos que forman tanto el corpus principal y como los corpus de apoyo (Anexo I); en segundo lugar, el conjunto de los pasajes que contienen las marcas anafóricas analizadas y sus correspondientes traducciones (Anexo II); por último, reproducimos al completo dos muestras de textos representativos, donde aparecen marcadas sus características lingüístico-discursivas más destacables (Anexo III).













PRIMERA PARTE




FUNDAMENTOS TEÓRICOS DE LA INVESTIGACIÓN








   CAPÍTULO I MARCO TEÓRICO



Pero la Cábala conjetura una posibilidad todavía más secreta. Menciona la hipótesis, sin duda herética, que llegará un día en que la traducción no sólo será innecesaria, sino inconcebible. Las palabras se revelarán contra el hombre. Se sacudirán la servidumbre de la significación. Serán «sólo ellas mismas, y como piedras muertas en nuestras boca».  En cualquier caso, los hombres y las mujeres se habrán liberado para siempre del fardo y del esplendor de la ruina de Babel. Pero, ¿cuál de los dos silencios será mayor? (STEINER, Después de Babel. Aspectos del lenguaje y la traducción, pág. 548)





     El objetivo principal de este trabajo, el análisis de las marcas anafóricas TEL y VOILÀ y de los procedimientos que ponen en práctica los traductores para recuperar estos constituyentes discursivos en los textos meta, ha determinado la configuración del marco teórico del que hemos obtenido los instrumentos de  análisis.
     Por consiguiente, el soporte teórico que aquí presentamos no pretende ser generalista, sino exponer los fundamentos conceptuales y metodológicos elaborados por las teorías sobre la traducción que nos parecen    más    pertinentes    en    relación    con    este    objetivo   general.





Completaremos las aproximaciones traductológicas recogidas en este capítulo con la descripción de ciertos enfoques lingüísticos  de  orientación discursiva, que nos han de permitir resolver las dificultades planteadas por los análisis textuales previos al  estudio de  las traducciones.


1.- Aproximaciones traductológicas

     La traducción, como está comúnmente admitido en la reflexión contemporánea sobre el fenómeno, dista mucho de ser una operación de trasvase puramente lingüístico, un simple cambio de código. En el acto traductor, se produce una interpretación textual compleja que genera un nuevo texto, dirigido a unos destinatarios diferentes, enmarcados en un contexto cultural distinto, con un tiempo y un espacio propios. La complejidad de esta operación y la heterogeneidad de los factores que la condicionan sitúan su estudio en una encrucijada de disciplinas teóricas, no únicamente  lingüísticas.
     A lo largo de la historia, la reflexión sobre el acto traductor ha adoptado diferentes enfoques. A grandes rasgos, estas ópticas de análisis se pueden situar en un continuum que va desde las posiciones más ideológicas, en las que la traducción se aborda como un fenómeno  de  tipo hermenéutico, hasta aquellos enfoques en que el acto traductor se considera una operación estric tamente lingüística, consistente en verter palabras de una lengua a otra. En el espacio intermedio entre estos dos polos, se encuentra toda una serie de teóricos y escuelas de pensamiento que han contribuido al mejor conocimiento de esta actividad tan    antigua.
En este  apartado  del  capítulo,  presentamos,  en primer  lugar, una





visión sintética sobre la reflexión traductológica contemporánea que nos permitirá repasar los conceptos de esta disciplina que han resultado pertinentes y operativos para los objetivos del  trabajo.
     En segundo lugar, esbozaremos los rasgos generales del acto traductor, centrándonos en las  principales  estrategias  y  procedimientos de traducción. Aplicaremos todo este utillaje conceptual al posterior análisis del corpus.

1.1.- Los enfoques apologéticos y hermenéuticos

     Siguiendo a George Steiner (1975), se  pueden  distinguir  tres grandes etapas diferenciadas en el desarrollo de las reflexiones en torno a  la traducción. La primera etapa abarcaría el periodo  histórico  comprendido entre los tiempos de Cicerón, en la Roma clásica, y el momento en que vieron la luz las traducciones de Sófocles realizadas por Holdërin (1804). La aproximación al acto traductor de esta primera época es de tipo apologético: los traductores, basándose en las traducciones consumadas, justificaban y defendían las soluciones por las que habían optado en el momento de resolver un problema de traducción.  Su reflexión sobre el fenómeno, por lo tanto, se efectúa desde una postura eminentemente pragmática, centrada en la práctica de la actividad y en los escollos que debían superar para llevarla a  cabo.
     En la segunda etapa, que comprende grosso modo  desde  1804 hasta la primera mitad del siglo XX, abunda la reflexión de tipo poético- filosófico; citaremos como ejemplo los trabajos de Schleiermacher («Sobre   los   diferentes   métodos   de   la   traducción»,   1813),    Walter





Benjamin («La tarea del traductor», 1973) u Ortega y Gasset (Miseria y esplendor de la traducción, 1937).
     El tema recurrente en la reflexión traductológica de esta época es el debate entre los conceptos de traducción literal y traducción libre, un debate que, como veremos, será  recurrente en  planteamientos  posteriores. En este periodo, la aproximación al fenómeno se  efectúa  desde parámetros culturales e interpretativos muy   generales.

1.2.- Lingüística y traducción

     En la reflexión traductológica del siglo XX, destaca el esfuerzo  de  los estudiosos por analizar la traducción  de  un  modo  científico, buscando instrumentos teóricos y metodológicos más objetivos. Con todo,  no  es hasta la segunda mitad de este siglo cuando puede hablarse  de aproximación científica al acto traductor, una aproximación que, entre las décadas de los años cincuenta y setenta, se  realiza  eminentemente  desde el campo de la  Lingüística.
     En ese período, los grandes avances tecnológicos que se estaban produciendo en la sociedad europea provocan una mayor demanda de traducciones y este impulso favorece el nacimiento de las primeras asociaciones de traductores, escuelas y revistas de traducción.

1.2.1.- Los precursores

     Este período de estrecha dependencia entre la Lingüística y la traducción está marcado por la aportación de Jean-Paul Vinay y Jean Darbelnet  con   su  Stylistique  comparée  du  français  et  de   l’anglais.





Méthode de traduction (1958). La obra de estos dos autores canadienses constituye uno de los primeros intentos rigurosos de sistematizar las técnicas de traducción que se ponen en práctica durante el trasvase de un texto a otro. A pesar de esto, su «método» de traducción ha sido  criticado con dureza por tratarse más de una taxonomía de resultados a posteriori, producto de un ejercicio de lingüística contrastiva, que de un verdadero «método» de traducción (cf. §1.4.2.3,  infra).
     La teorización de la práctica traductora que propone J. C. Catford  en su obra A Linguistic Theory of Translation (1965), donde aplica las teorías comparatistas al análisis de traducciones, refleja la imbricación de la reflexión traductológica de esta época en la ciencia lingüística. Esta dependencia se vislumbra en la definición del término «traducción» que propone este autor:

Translation is an operation performed on language: a process of substituting a text in one language for a text in another (CATFORD, 1965: 4).

     En consonancia con esta definición, Catford consideraba que la teoría de la traducción debía depender de una teoría lingüística   general.
     La obra de Georges  Mounin, uno de los teóricos más influyentes en la década de los sesenta, empieza a incorporar con  fuerza  la idea  de que la operación traductora engloba factores de distinta naturaleza y, por lo tanto, su estudio debe situarse en un ámbito interdisciplinario. En su estudio más destacable, Les problèmes théoriques de la traduction (1963),  Mounin escribe:

C’est la vieille idée des traducteurs gréco-latins, que pour traduire  le





sens, il ne suffit pas de connaître les mots, mais qu’il faut aussi connaître les choses dont parle le texte; la vieille idée d’Étienne Dolet, qui réclamait du traducteur non seulement la connaissance de la langue étrangère, mais celle du “sens et matière” de l’ouvrage à traduire. C’est l’idée, on le voit, qui pousse partiellement Edmond Cary à soutenir que la traduction n’est pas une opération linguistique (alors qu’il aurait raison s’il disait: n’est pas une opération seulement linguistique); mais qu’elle est une opération sur des faits liés à tout un contexte culturel (il aurait donc plus raison de dire: une opération sur des faits à la fois linguistiques et culturels, mais dont le point de départ et le point d’arrivée sont toujours linguistiques) (MOUNIN, 1963: 234).

Para Mounin, por lo tanto, la lengua no es el fin sino el instrumento que posibilita la transferencia textual.  Sólo una aproximación interdisciplinaria al acto traductor, que contemple su componente cognitivo, cultural y pragmático, podrá dar cuenta de los múltiples factores que intervienen en el proceso de trasvase de una lengua a  otra.


1.2.2.- La ampliación del enfoque

     A partir de la década de 1970, se producen avances importantes en el campo de la traducción relacionados estrechamente  con los cambios que estaban produciéndose en las Ciencias del Lenguaje. Como resultado de estos avances, se amplía el punto de mira de los estudiosos de la traducción.
     Por una parte, los estudios lingüísticos de este periodo relegan la frase como unidad de análisis para centrarse en la observación de  la  unidad textual considerada globalmente. En consecuencia, los investigadores priorizan el estudio del uso de la lengua en detrimento del análisis  de  la  lengua  como  sistema.  Este cambio de orientación no pasa





desapercibido a los estudiosos de la traducción: por ejemplo, Coseriu (1977) plantea claramente esta cuestión al afirmar que la traducción es un problema de discurso y no de  lengua.
     Por otra parte, los estudiosos del fenómeno traductor dejan  de  poner de relieve únicamente  el aspecto  puramente  verbal  de la operación de transferencia para integrar en los análisis traductológicos condicionamientos de tipo pragmático y  sociocultural.
     La reflexión teórica de Eugene Nida, desde su dilatada experiencia como traductor de la Biblia, supone una valiosa aportación a la teorización de la actividad traductora, pues es uno de los  primeros  autores que introduce aspectos pragmáticos en su concepción de la disciplina. Así, por ejemplo, en la obra Towards a Science  of  Translating (1964), el autor acuña la noción de equivalencia dinámica, que tendrá gran importancia para planteamientos   posteriores.
     Para Nida, como traductor de un texto con unas características históricas tan particulares como la Biblia, la lengua es un instrumento de comunicación que sólo es efectivo si hay una interpretación «correcta»  del mensaje por parte del receptor. Así, el principal interés  de  la operación traductora, para este autor, es lograr en  los  receptores  del texto meta una respuesta lo más similar posible a la que el texto original suscitó en sus lectores originales. Para  lograr esta  equivalencia dinámica, no es indispensable que el texto meta reproduzca los aspectos formales del texto original, sino el mensaje   vehiculado.
     La aportación teórica de Eugene Nida hace especial hincapié en la importancia del propósito de la traducción y los participantes en  el proceso comunicativo (enunciador, traductor, coenunciador):







When the question of the superiority of one translation over another is raised, the answer should be looked for in the answer for another question, ‘Best for whom?’. The relative adequacy of different translations of the same text can only be determined in terms of the extent to which it was intended. In other words, the relative validity of each translation is seen in the degree to which the receptors are able to respond to its message (in terms of both forms and content) in comparison with (1) what the original author evidently intended would be the response of the original audience and (2) how that audience  did, in fact, respond. The responses can, of course, never be identical, for interlingual communication always implies some differences in cultural settings, with accompanying diversities in value systems, conceptual presuppositions, and historical antecedents (NIDA, 1977: 74).

De estas palabras se desprende que la posición teórica de Nida no se   halla muy alejada de los enfoques funcionalistas que habrían de desarrollarse posteriormente (cf. §1.2.5,  infra).
     La inclusión de aspectos pragmáticos en el análisis del fenómeno traductor también se refleja en la aportación teórica de Peter Newmark,   más reciente desde un punto de vista cronológico. En  su  obra  Approaches to Translation (1982), este estudioso distingue entre la traducción semántica, orientada hacia la literalidad respecto al texto original y la traducción comunicativa, que prioriza la comprensión y la reacción del receptor. Ambos conceptos, según Newmark, no son excluyentes y pueden combinarse en función de las características del  texto original. Además, el autor reivindica la validez de  una  traducción literal cuando las constricciones de las lenguas en juego lo posibiliten (cf. Newmark, 1992: 51). Como vemos, aún resuenan aquí  los  ecos  del  debate entre traducción literal y traducción libre, uno de los caballos de batalla en la reflexión sobre la traducción (cf. §1.1,   infra).





     Con la introducción de aspectos pragmáticos y la prioridad  otorgada al estudio del lenguaje en uso, la perspectiva de análisis traductológico se amplía y se aborda  el fenómeno  como  un acto  global de comunicación.
     La reflexión sobre la traducción de esta última parte de siglo está marcada por la convivencia de diferentes modelos teóricos en los que se mezclan enfoques originales y conceptos comunes. Hemos optado por destacar tres aproximaciones que gozan de una gran influencia en la actualidad: el modelo interpretativo de la traducción, las aproximaciones  más textuales y los planteamientos funcionalistas, aunque no sin señalar algunas limitaciones que, a nuestro juicio, presentan estos modelos teóricos.
     De entre las aportaciones del modelo interpretativo, hemos retenido para nuestra reflexión la importancia que otorga al concepto de  sentido    su insistencia en la traducción como una actividad comunicativa, pragmática y cognitiva; de las aproximaciones textuales, destacamos su énfasis en el estudio de la unidad textual considerada globalmente y, por último, de los enfoques funcionalistas, hacemos hincapié  en  la  importancia de la intencionalidad textual y de factores externos al texto (iniciador, encargo de traducción) para configurar las características del producto final. Hemos tomado en consideración estas aportaciones en el análisis traductológico que constituye el cuerpo principal de esta investigación.


1.2.3.- La Escuela del Sentido





     La aproximación interpretativa a la traducción está marcada por la influencia de los postulados de la Escuela del Sentido. Las autoras más representativas de esta corriente son Danica Seleskovitch y Marianne Lederer (Interpréter pour traduire, 1984). Los miembros de este grupo,3 desde su experiencia en el campo teórico y práctico de la interpretación simultánea, priorizan de manera  absoluta  la  dimensión  comunicativa  de los textos en detrimento de sus características  formales.
      Una de las obras más influyentes con este enfoque, L’analyse du discours comme méthode de  traduction  (1980), de Jean Delisle, supone un intento de sistematización de la traducción con vistas a su didáctica y   en ella el autor intenta aportar soluciones teóricas a las necesidades del traductor en su quehacer  diario.
     En nuestra opinión, la aportación más interesante de esta obra para nuestro análisis es que, en ella, Delisle, recogiendo la herencia de autores como Mounin o Nida (cf. supra), aboga por la inclusión de aspectos pragmáticos y cognitivos en el estudio del acto   traductor:

Le théoricien et le didacticien de la traduction ne peuvent donc pas limiter leur analyse du phénomène de la traduction aux seules composantes linguistiques des textes, il leur faut absolument déborder sur la pragmatique afin d’inclure dans une analyse du processus de la traduction compléments cognitifs et situationnels non manifestés par les signes linguistiques (DELISLE, 1984: 23-24).

Para Delisle, por tanto, la traducción es un proceso intelectual que nace enmarcado en un acto interpretativo     que lo condiciona. En una obra más


3 También es ésta la perspectiva teórica que adoptan J. Delisle (1984),  M. García  Landa  (1988) o K. Déjean Le Féal (1991). En el ámbito español,  las  propuestas de A. Hurtado  (1990) se sitúan en esta misma  línea.





reciente, Delisle et al. (1999) describen la traducción como un proceso mental de trasvase interlingüístico a partir de la interpretación del sentido textual:
(La traduction est une) opération de transfert interlinguistique qui consiste à interpréter le sens d’un texte de et à produire un texte d’arrivée en cherchant à établir une relation d’équivalence entre les deux selon les paramètres inhérents à la communication et dans les limites des contraintes imposées au traducteur (DELISLE et al., 1999: 86).

     Esta definición, como podemos ver, se fundamenta en el concepto de equivalencia, que garantiza la viabilidad del proceso de traducción. El traductor deberá redistribuir los elementos textuales aplicando técnicas de recuperación y compensaciones que le permitan construir un texto original «equivalente» al texto meta. Aún así, según Delisle, algunas constantes deberán mantenerse en los textos meta para conseguir la equivalencia, sea cual sea el resultado del acto interpretativo previo a la traducción: se trata de las invariantes traductoras. Para Amparo Hurtado (1990), por ejemplo, el factor que rige las invariantes traductoras es la noción, tan amplia y compleja, de  sentido:

Dans la conception interprétative de la traduction, il s’agit, dans la traduction, de la reproduction d’un acte de parole où se produisent des changements linguistiques et non-linguistiques et où doit se maintenir un invariant: le sens, malgré toutes ces différences (HURTADO, 1990: 102).

Esta autora adopta lo que denomina el modelo interpretativo de la traducción y considera que en la recuperación del sentido textual se debe establecer una triple  relación de fidelidad.





En  primer  lugar,  según  Hurtado,  el  traductor  debe   respetar el
«vouloir dire» del autor, entendida esta noción como «l’origine préverbale de l’expression linguistique, qui se situe à la frontière du linguistique et du non-linguistique» (Hurtado, 1990: 110). Para ello el traductor debe conocer el cotexto verbal en el que se inscribe cada signo lingüístico y el contexto situacional y general del texto   original.4
En  segundo  lugar,  según  Hurtado,  el  traductor  debe  mantenerse
«fiel» a la lengua meta explotando, durante el proceso de reexpresión, todos aquellos recursos lingüísticos que le son  propios.
     Por último, el traductor debe tener siempre presente el receptor de    la traducción, enmarcado en un contexto sociocultural distinto al del destinatario del texto original, con unos conocimientos y una lengua diferentes.
     Esta triple relación de «fidelidad» ha suscitado reticencias en el ámbito de la traductología. Las críticas más inmediatas que pueden hacerse a esta propuesta teórica pueden sintetizarse en  tres:5
     En primer lugar, el denominado «vouloir dire» no parece sino el conjunto de inferencias activado por la persona que lee la traducción. Incluso cuando el autor del texto original explicita su «vouloir dire», pueden producirse divergencias entre su formulación lingüística y su intencionalidad última. Lo que el traductor tiene ante sí es lo que vincula     el «vouloir dire» del autor del texto con la respuesta de los destinatarios:  el propio texto original.


4 Desde nuestra posición, entendemos por cotexto  el entorno verbal inmediato que envuelve a  un constituyente discursivo. Concebimos el contexto como el entorno  no  verbal,  sino  situacional,  inseparable  del discurso.
5  Cf. Newmark (1992: 100) para una crítica contundente del enfoque teórico de la Escuela





     En segundo lugar, la primacía absoluta del «mensaje» en detrimento de la «forma» merecería acogerse con reservas, pues parece difícil desligar el contenido semántico-pragmático de su actualización textual. Ésta es la objeción más importante que podría hacerse  a  la Escuela del Sentido, que hace que estos postulados parezcan actualmente superados. George Steiner (1980) lo expresa en estos  términos:

Como toda lengua humana está hecha de señales arbitrarias pero intensamente convencionalizadas, la significación no puede disociarse por completo de la forma expresiva. Incluso los términos más puramente externos, en apariencia neutros, están incrustados en la particularidad lingüística, injertos en un molde intrincado de hábitos históricos y culturales. No hay superficies de transparencia absoluta (STEINER, 1980: 276).

Por	último,	la	utilización	con	rigor	científico	del	término
«fidelidad» para calificar a la relación entre el  texto  original  y  el  texto meta no nos parece la más adecuada, pues se trata de un concepto con unos límites muy poco definidos.
     A pesar de estos puntos débiles, el modelo interpretativo de la traducción tiene el gran mérito de destacar el lugar predominante  que  ocupa el  sentido en la práctica traductora y en cualquier acto de lenguaje  en general.
     Desde la posición teóric a en que nos situamos, hemos considerado el texto original como una construcción donde los signos lingüísticos se articulan y organizan para dar forma a un proyecto de comunicación, un espacio de concreción de relaciones entre piezas lingüísticas y representaciones mentales, con una dinámica interna   particular.


del Sentido.





     En los últimos años va cobrando forma la idea de que un texto no transmite un sentido por sí mismo, sino  instrucciones generales para que  el interpretante lo construya a partir de sus propios conocimientos, su universo de creencias,6 sus filtros culturales, etc. Esta noción de construcción del sentido ha transformado la concepción de éste como  algo rígido y estático para desarrollar la idea de un «material» moldeable, que adquiere forma y se estabiliza en la concreción  del  acto  comunicativo. Este planteamiento ha motivado el título de este trabajo y constituirá el telón de fondo de nuestra  reflexión.


1.2.4.- El enfoque textual

     Bajo esta rúbrica, hemos recogido las aportaciones teóricas de algunos autores que se interesan principalmente en aspectos de la organización del texto, y no tanto en la dimensión social de los actos de comunicación. Estas aportaciones, de alguna manera, siguen la vía abierta por los análisis textuales de Hallyday, McIntosh y Strevens   (1964).
     Así, por ejemplo, el estudio de Beaugrande y Dressler Introduction to Text Linguistics (1981) tendrá una gran influencia en el campo de la traducción. Estos autores dirigen sus esfuerzos a precisar los parámetros definitorios de la textualidad (la cohesión y la coherencia, la intencionalidad y la aceptabilidad, la situacionalidad y la intertextualidad, y la  informatividad) y a establecer  tipologías   textuales


6 Entendido este concepto en el sentido de  R.  Martin  (1987:  10):  «L’ensemble  de propositions auxquelles le  locuteur  est  en  mesure  d’attribuer une  valeur de  vérité»; o en otras palabras, el conjunto de mundos posibles que un enunciador evoca en el momento de     la enunciación.





en función de dichos parámetros.
     La aplicación de conceptos como la cohesión, la coherencia o la progresión temática, al campo de la traducción, ha atraído la atención de traductólogos como Joshana Blum-Kulka, con su estudio «Shifts of Cohesion and Coherence in Translation», de 1986, o Mona Baker, en su obra In Other Words. A Coursebook on Translation  (1992).
      Ésta es la óptica que también adoptan, por ejemplo, autores como Basil Hatim e Ian Mason, expuesta en sus obras Discourse and the Translator (1990) y The Translator as Communicator (1997). Ambos autores pretenden poner en relación el análisis de los procesos discursivos con las preocupaciones prácticas del traductor y, para llevar    a cabo su proyecto, se basan esencialmente en los análisis lingüísticos   de
M. A. K. Halliday; en particular, se centran en la noción de registro  definida por este autor y en la triple distinción entre campo, modo y tenor textuales.


1.2.5.- El enfoque funcionalista

     Los antecedentes inmediatos a las aproximaciones funcionalistas debemos buscarlos en autores como Katarina Reiß y su aplicación de las tipologías textuales a la traducción, Justa Holz-Mänttaäri y su teoría de la traducción como acción y, en particular, Hans Vermeer y su formulación de la Teoría del Escopo («Skopostheorie»). Las aportaciones de estos autores, de manera general, suponen un intento de explotar los aspectos pragmáticos en los análisis  traductológicos.





     Hans Vermeer (1989), desde su perspectiva funcional, aborda la traducción como una acción humana, como una  forma  de  comportamiento intencional que se desarrolla en una situación cultural particular:

Any form of translational action, including therefore translation itself, may be conceived as an action, as the name implies. Any action has an aim, purpose. […] The word skopos, then, is a technical term for the aim or purpose of the translation. […] Further: an action leads to a result, a new situation or event, and possibly to a new object (VERMEER, 1989b: 173).

     El autor denomina a su aproximación «Teoría del  Escopo», porque es el propósito (escopo, en griego) de la traducción el factor determinante de las características del proceso traductor y del producto final.
     Según Vermeer, el texto original debe traducirse de manera que el texto meta pueda ser interpretado por el receptor como coherente con su situación, en función del escopo. En su versión más radical (Reiß y Vermeer, 1984), este enfoque  elimina  el protagonismo  del  texto  original en el proceso traductor, en beneficio de la función textual, a la que se concede una primacía absoluta:

If the TT is intended to fulfil the same function of the source text (ST), there can be a relationship of ‘intertextual coherence’ or ‘fidelity’ between ST and TT; but the demand for fidelity will always be subordinate to the scopos rule. If the scopos demands a change of function, the required standard will no longer be intertextual coherence with the ST but adequacy or appropriateness with regard to the translation scope (REIß y VERMEER, 1991: 93).





     La traducción, en consecuencia, se define como una actividad intencional, porque está destinada a modificar una situación: un proyecto de traducción se realiza, cuando menos, para paliar la falta de comunicación entre dos grupos de destinatarios por motivos lingüísticos. Además, puede tener otros propósitos en función de  cada  caso  (informar, argumentar, corroborar, introducir una obra literaria en un sistema cultural diferente, etc.). De manera general, en todo acto de traducción pueden distinguirse tres intenciones principales, que Nord (1997) precisa en estos términos:

The general purpose aimed at by the translator in the translation process (perhaps “to earn a living”), the communicative purpose aimed at by the target text in the target situation (perhaps “to instruct the reader”) and the purpose aimed at by a particular translation strategy or procedure (perhaps “to translate literally in order to show the structural particularities of the source language”) (NORD, 1997: 28, la negrita es nuestra).

     El traductor selecciona el material lingüístico y textual  que  le  permita ajustarse a las instrucciones que ha recibido de  su  cliente tomando en consideración esta triple intencionalidad. Para los teóricos funcionalistas, el criterio último  de decisión  es la  función  del texto meta en el polo meta.
     Las aproximaciones funcionalistas otorgan gran importancia a factores extratextuales que condicionan tanto el proceso traductor como las características textuales del producto final. Entre estos  factores destacan el iniciador de la traducción y el  encargo de traducción.
Christiane Nord (1997) define al iniciador del proceso  traductor  con  estas palabras:





The initiator is the person, group or institution that starts off the translation process and determines its course by defining the purpose for which the target text is needed  (NORD, 1997: 20).

El iniciador  de una traducción puede ser el traductor por iniciativa propia  o bien un cliente (por ejemplo, un particular, una empresa, una editorial, etc.) que necesita el texto traducido para un determinado fin y solicita al traductor su intervención como mediador lingüístico y   cultural:

The client asks the translator for a translation of a text and/or other information that the client regards as a suitable source. This source material has been produced by a text-producer and/or transmitted by a sender for a receiver under the conditions of the source culture. The process of translating (in the narrower sense) thus involves the main agents or roles of initiator and translator  (NORD, 1997: 20).

     El conjunto de instrucciones que transmite el iniciador al traductor para que lleve a cabo su trabajo es el denominado encargo de traducción. El iniciador suele proporcionar al traductor información explícita o implícita sobre la situación en la que el texto meta se va a utilizar: «the recipient, medium, time and place of, and motive for communication, and the intended function or functions  of  the  target text» (Nord, 1991: 93) y el traductor adoptará una estrategia de traducción en consonancia.
     Las ventajas de esta aportación de los modelos funcionalistas para los análisis traductológicos son evidentes: el  enfoque  funcionalista  se  abre a los participantes en el proceso traductor  y  contempla  las  relaciones interpersonales que se establecen entre ellos y condicionan el producto final. De esta manera, el proceso traductor se   aborda como un





fenómeno profesional sujeto también a factores menos estudiados habitualmente, como por ejemplo, consideraciones de tipo   económico.
     Además, como hemos podido comprobar, las aproximaciones funcionalistas tienen el mérito de situar el acto traductor imbricado en su marco comunicativo, determinado por las condiciones de producción y recepción que le son propias. Desde este enfoque teórico, por lo tanto, la traducción se aborda como una correspondencia entre dos discursos y   no entre dos sistemas  lingüísticos.
     Este modelo teórico, no obstante, no está exento de reticencias en    el ámbito de la traductología. Algunos autores, por ejemplo, critican por excesivo el énfasis de  las  aproximaciones  funcionalistas  en  el  mensaje, así como la difuminación de los vínculos entre texto original y texto meta que podría llegar a producirse si se adopta una postura funcionalista radical. En particular, Peter Newmark (1991) denuncia «the oversimplification that is inherent in functionalism, the emphasis on the message at the expense of richness of meaning and to the detriment of  the authority of the source-language text» (Newmark, 1991:   106).
     En otras palabras, la teoría del escopo se puede llegar a inclinar excesivamente hacia el polo meta, otorgando al texto original un estatus menos «elevado»: desde esta óptica, el criterio último de decisión para el traductor deja de ser el texto original en beneficio de la función de la traducción. Ello puede llegar a producir un excesivo «descentramiento»,  en el que todos los mecanismos de manipulación textual se aceptan como válidos para alcanzar un determinado  fin.
     Para superar estas limitaciones de la propuesta funcionalista, Chistiane  Nord  (1994)  acuña  el  concepto  de  lealtad,  entendida  ésta





como la categoría ética que define la  actividad responsable del   traductor:
«El respeto a las intenciones y expectativas no sólo del lector original, sino también del cliente que ha encargado la traducción y  de  los lectores en la  cultura  meta»  (Nord, 1994: 101). La lealtad, por lo tanto, es una categoría de tipo moral, que vincula al traductor con los participantes en el fenómeno traductor del polo original y del polo    meta.



1.3.- Interculturalidad y traducción

     La situación de la reflexión traductológica actual se  caracteriza,  pues, por la convivencia y, en ciertos casos, por la mezcla de modelos teóricos diversos para el estudio de la traducción. La dispersión terminológica es una de las lacras que marcan la reflexión teórica contemporánea, como afirma Roda Roberts (1988b):

Divergent terminology, which is primarily responsible for the lack of comprehension of theory, is also an affective screen hiding the fact that, despite the apparent difference, the various translation theories repeat, for the most part, old ideas in the guise of new ones (ROBERTS, 1988b: 120).

     En este complejo panorama, se produce la emergencia de los Estudios de Traducción como disciplina académica autónoma. El análisis traductológico de la segunda parte de este estudio se inscribe en este campo, tal y como ha definido James S. Holmes (1988) la disciplina científica y académica que tiene como objetivo dar cuenta de «the whole complex of problems clustered round the phenomenon of translating   and translations» (Holmes, 1988:  67).





     Entre las aportaciones más meritorias de James S. Holmes está el haber intentado sistematizar la dispersión reinante en la reflexión traductológica con la definición del campo de análisis de los Estudios de Traducción, sus ramas y sub-ramas principales, y los instrumentos metodológicos propios de cada ámbito. Asimismo, hay que agradecer a Holmes el anticipar áreas de investigación futura, insistiendo en lo inadecuado del enfoque puramente  lingüístico,  así  como  la importancia del trabajo de campo para los análisis  traductológicos.
     El siguiente esquema7 recoge la ordenación propuesta por Holmes, que contempla una triple distinción entre Estudios de Traducción teóricos,  descriptivos y aplicados:



Esquema nº1








7  Reproducido en Van Leuven-Zwart y Naaijkens  (1991).





     En la actualidad, parece que la denominación Estudios de Traducción, acuñada por Holmes, no está aún generalizada por completo  y tiende a aplicarse únicamente a los  trabajos  que  analizan  la traducción de textos literarios. Sin embargo, en el sentido original que le dio Holmes,  la rúbrica se refiere a la disciplina científica que aborda el estudio de la traducción en todas sus vertientes y como tal la hemos adoptado para definir el ámbito académico de esta   investigación.
     En palabras de Gideon Toury (1991), los Estudios de Traducción, en tanto que disciplina global, deberían poder dar cuenta   de:

(1) All that translation CAN, in principle, BE;
(2) What actually IS, under any defined set of circumstances, cultural, communicational, linguistic, text-typological, textual, social, psychological and WHY it is realized the way it is, and
(3) What it is LIKELY TO BE, under one set of conditions or   another
(TOURY, 1991: 186).


     La primera tarea pertenece al campo de los estudios teóricos, mientras que la segunda es  competencia  de  los  estudios  descriptivos. Los estudios aplicados, por su parte, englobarían las cuestiones relacionadas con la didáctica de la traducción, las ayudas al traductor, la crítica de traducciones y el análisis de los mecanismos  traductores.
     Siguiendo el esquema de Holmes, nuestro trabajo se inscribe en el ámbito de los estudios aplicados, con un enfoque descriptivo.  Nos hemos interesado por cómo se han recuperado en los textos meta las unidades  anafóricas TEL y VOILÀ (análisis orientado hacia el producto)  y qué mecanismos interpretativos subyacen a  las  tendencias de traducción detectadas (análisis orientado hacia el   proceso).





     Los teóricos de los Estudios de Traducción (entre los que  destacan, por ejemplo, el ya citado James S. Holmes, André Lefevere o Raymond Van den Broeck) se centran en el estudio del texto literario y su relación con los sistemas culturales. Estos autores consideran que, antes   de definir una teoría de la traducción, es muy necesario para la disciplina tener mejor conocimiento de  los  procedimientos de  traducción analizando las traducciones ya  existentes.
     Las preocupaciones teóricas de estos autores son principalmente dos: por una parte, analizar el tipo de relación que  se establece entre el texto original y el texto meta como texto secundario y, por otra, estudiar    la relación entre el texto meta, como texto primero, y el sistema cultural    de recepción en que éste se inscribe. Por lo tanto, su posición refleja un interés por los aspectos más culturales del fenómeno traductor y no tanto por la dimensión verbal de la operación de  transferencia.
     En la actualidad, los Estudios de Traducción se han convertido en un marco amplio que engloba diversos modelos teóricos de tipo funcionalista. Uno de los más destacados es la Teoría del Polisistema, iniciada por Itamar Even-Zohar en la escuela de Tel-Aviv y aplicada a los Estudios de Traducción por, entre otros, Gideon Toury (1980).
     Los teóricos del polisistema, que se centran exclusivamente en el estudio de los textos literarios, invierten la dirección de los análisis traductológicos. Si los trabajos anteriores, como ya hemos señalado, hacían especial hincapié en la habilidad del traductor para  producir  un texto «equivalente» respecto a otro texto primero, ahora los analistas dirigen  su enfoque  hacia el polo  meta, pues consideran que las normas  y





convenciones traductoras de la sociedad meta regulan e influyen en las decisiones del traductor (cf. §1.4.2.1, infra).
     La Teoría del  Polisistema  puede  ser considerada «funcionalista», si concebimos este término en un sentido amplio. Esencialmente, como afirma  Mary Snell-Hornby:

Dominant [...] is no longer the source text with its various inherent properties, but the function of the translation as an integral part of the target culture, on the one hand within the polysystem, on the other as  a functioning part of the world around. Thus both approaches are essentially holistic, relating translation, as it were, to its macro- context (SNELL-HORNBY, 1991: 15).

     Junto a los teóricos del polisistema, reseñaremos también la aportación de la denominada Manipulation School, que engloba fundamentalmente a investigadores de la Universidad de Lovaina. Estos estudiosos proceden, en su mayoría, del campo de la  literatura comparada. Ello explica que su interés se centre en el análisis de textos literarios desde una perspectiva más cultural (Lambert y Van Gorp, 1985; Lambert, 1991; Hermans,  1991).
     En el campo de la traducción general, los trabajos realizados por Mary Snell-Hornby (1995), Susan Bassnett (1992 y ss.) y Mona Baker (1992 y ss.), entre otros autores, han resultado ser de gran utilidad para precisar  la definición  de un campo de análisis  muy disperso  y, a la vez,  de extraordinaria riqueza, que hasta la década de los años setenta había consistido en un estudio poco o nada sistemático sobre los problemas y las cuestiones relacionadas con una actividad tan antigua como la traducción.





     Los enfoques funcionalistas y descriptivos,  ya  sean  desde  la Teoría del Polis istema o desde otras ópticas que no se centran exclusivamente en textos literarios, parecen ser la orientación de análisis dominante en el panorama actual, un panorama marcado por un «giro cultural» que abre nuevas vías a aproximaciones muy   dispares.



1.4.- La operación traductora: el proceso y el producto

     El análisis traductológico que presentamos en la segunda parte de este estudio tiene al texto original como punto  de partida,  entendiendo aquí el concepto de texto como una manifestación de los procesos discursivos condicionada por factores pragmáticos y cognitivos.
     Así, pues, como ya hemos indicado en la introducción,  este  trabajo posee un doble objetivo: por una parte, nos  proponemos  describir las tendencias traductoras más destacables  en la restitución de  las marcas anafóricas objeto de nuestro interés (traducción  como producto) y, por otra parte, pretendemos estudiar los mecanismos interpretativos que subyacen a la recuperación de dichas marcas (traducción como proceso). Para alcanzar este doble objetivo, precisaremos un utillaje conceptual que nos permita delimitar el objeto de estudio desde este punto de vista.


1.4.1.- Las fases del proceso





     Sea cual sea la óptica desde la cual se aborde el fenómeno de la traducción, de manera general, puede afirmarse que se trata de un acto comunicativo caracterizado por una doble dimensión: en primer lugar, el análisis e interpretación del texto original para desentrañar los elementos que configuran su especificidad y, en segundo lugar, la construcción  lo más ajustada posible de su configuración discursiva mediante el abanico de posibilidades que ofrece la lengua  segunda.
     Algunos	autores	descomponen	el	proceso   de  traducción  en términos tripartitos: el paso del texto original al texto meta se desarrolla en tres etapas denominadas comprensión, reformulación y justificación.8 Así, durante la fase de comprensión, el traductor construye el sentido textual aprehendiendo las diferentes  instrucciones activadas por los diferentes elementos lingüísticos que componen los enunciados, y la información que proporciona el acto de comunicación y sus    condiciones
de producción.
     Una vez interpretado el sentido del texto original, el  traductor  explota las posibilidades que le ofrece la lengua meta para construir  un nuevo texto, el texto meta, que reproduzca las dimensiones semántica, pragmática, funcional e intencional del texto original en consonancia con   su interpretación.
     Para conseguir esta construcción textual, el traductor evalúa el encargo de traducción que ha recibido del iniciador, así como el conocimiento lingüístico y cultural de los destinatarios del texto original    y


8 Esta es la posición de E. Nida y Ch. Taber, que denominan a las tres fases análisis, transferencia  y  reestructuración  (1969),  o de algunos  miembros  de la Escuela  del Sentido:
M. Lederer    (1994),    por    ejemplo,    menciona    la    desverbalización,   comprensión    y
reverbalización,   mientras   que   J.   Delisle   (1984)   opta   por   los   términos   comprensión,





de los destinatarios de la traducción para compensar las diferencias culturales que pudieran existir entre ambos grupos. De manera general, puede afirmarse que:

[…] Text comprehension and the subsequent translation are problem- solving processes in which the translator has to evaluate the relevance of the explicit information, infer properties of the underlying knowledge representation, and use reasoning strategies to make decisions concerning the TL2 to be produced (SCHÄFFER, 1991: 7).

Las decisiones traductoras de la fase de reformulación, por  lo  tanto, deben tomarse tras evaluar el texto original y el texto meta en tanto que ocurrencias comunicativas con funciones específicas en ámbitos sociales  y culturales concretos.
     La última fase del proceso, la justificación, en terminología de Jean Delisle (1984), comprende la valoración del texto traducido en la nueva situación de comunicación y la corrección de los desajustes que hayan podido producirse durante el proceso de trasvase textual.
     La fragmentación del proceso traductor en las fases que acabamos de presentar goza de gran aceptación en la actualidad (cf. nota nº8) y se fundamenta en el dualismo forma / contenido. Sin embargo, la práctica de la traducción demuestra día a día que «l’expérience de traduire est [...] qu’il y a une coïncidence où se rencontrent le sens et le style, la forme et le fond, et que c’est l’unité indissociable des deux qu’il faudra traduire ensemble» (Ladmiral, 1979:  128).
     Desde la posición teórica en que nos situamos, suscribimos estas palabras de Jean-René Ladmiral y consideramos la comprensión del   texto


reformulación  y justificación.





original y la restitución en el texto meta como un continuum unificado y difícil de fragmentar. No obstante, es obvio que referirse a las fases del proceso de traducción como acabamos de hacer resulta operativo para el analista de traducciones por razones metodológicas. Esta segmentación permite centrar el análisis traductológico en aspectos determinantes en la elaboración del texto meta o en el proceso que tiene a este texto como resultado (cf. Tricás, 1995:  157).



