Susana Pastor Cesteros
Ventura Salazar García
(eds.)
ESTUDIOS DE LINGÜÍSTICA
Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. CasaresÍndice
Portada
Créditos
La fraseología en J. Casares ............................................ 5
1. Introducción .............................................................. 5
2. Las ideas de Casares sobre fraseología ................ 9
2.1. Locuciones......................................................... 12
2.2. Frases proverbiales ........................................... 24
2.3. Refranes ............................................................ 30
2.4. Otras fórmulas pluriverbales .............................. 34
2.5. Modismos........................................................... 36
3. Lexicografía y UFS en Casares ............................. 50
3.1. ¿Qué UFS deben recoger los diccionarios,
según Casares?................................................ 51
3.2. Tratamiento de las UFS en el DI ....................... 56
3.3. Las UFS en el DRAE: refl ejo de la concepción
de Casares......................................................... 68
3.4. Las últimas ediciones del DRAE y el refl ejo, en
ellas, de la concepción de las UFS de Casares .. 74
4. Conclusiones........................................................... 77
Referencias bibliográfi cas ......................................... 79
A. Libros y trabajos de referencia ............................ 79
B. Diccionarios .......................................................... 82
Notas ............................................................................ 84Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
La fraseología en J. Casares
J ORGE M ARTÍNEZ M ONTORO
1. Introducción
L
a fraseología es una disciplina que cuenta ya con una
amplitud de estudios que le confi eren un lugar privile-
giado en el análisis lingüístico. De esta forma las UFS
han sido descritas desde todos los niveles de la lengua (se-
ÍNDICE
5Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
mántico, morfológico, léxico, sintáctico, pragmático y textual
(nota 1)), lo que ha propiciado que algunos investigadores
hayan destacado el carácter interdisciplinar de la fraseología
(Ruiz, 1997).
A pesar de esto aún queda mucho por hacer y muchos hue-
cos por cubrir en relación con ella. Así, se echan en falta algu-
nos estudios historiográfi cos que den cuenta de las primeras
aproximaciones teóricas y prácticas a la recolección de UFS
(nota 2). Precisamente con este ánimo es como se debe
entender nuestro análisis de la concepción de la lexicografía
de J. Casares. No en vano, la Introducción a la fraseología
moderna, publicada por primera vez en 1950, ha sido, y con-
tinúa siendo, punto de partida y referencia constante para los
posteriores estudiosos de las UFS. Así, ya A. Zuluaga (1975:
1), (1980: 54-57), se hace eco de la decisiva aportación del
académico. En los años 80, aparecen nuevas investigacio-
nes en torno a los fraseologismos, siendo nuevamente J.
Casares la autoridad ineludible. Trabajos destacados de esta
época y principios de los 90 son los de Martínez Marín (1996
[1991]: 15) o García-Page (1991: 234, 235).
Pero las ideas de J. Casares siguen vigentes actualmente
como lo demuestra el hecho de que su concepción sea con-
templada por recientes desarrollos en el ámbito fraseológico.
ÍNDICE
6Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
Es el caso de Corpas (1997), quien lo equipara a lingüistas de
la talla de Coseriu y Thun. Sin embargo, el acercamiento más
diáfano a la Introducción... ha sido llevado a cabo – aunque
no llega a ser una obra de conjunto – por Ruiz Gurillo (1997).
Según esta autora, las ideas de Casares son claves en la his-
toria de la fraseología: “Este interés por estudiar lo idiomático
no viene acompañado de un interés por estudiarlo lingüística-
mente. Se habrá de esperar hasta 1950, año en que ve la luz
la Introducción a la lexicografía moderna de J. Casares [...].
El intento del autor es único en nuestra lengua y supone un
gran avance como intento de delimitación y clasifi cación de
las construcciones pluriverbales” (nota 3). Además, siguien-
do a Zuluaga, considera Ruiz Gurillo (1997:20) que la novedad
de la concepción fraseológica de J. Casares le hizo traspasar
nuestras fronteras, infl uyendo en los estudios que se venían
haciendo en torno a la fraseología en Rusia (nota 4) así como
en EE. UU.
Otros muchos estudiosos de las UFS citan todavía hoy a
Casares en sus trabajos, a pesar de tratarse no ya de estu-
dios generales sino muy específi cos. Algunos de ellos son
Ma A. Castillo Carballo (2000:96) –quien lo trae a colación
para apoyar su tesis sobre las locuciones verbales–, y A. Ma
ÍNDICE
7Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
Vigara Tauste (1998: 101, 102) –quien señala la importancia
de J. Casares desde el punto de vista pragmático (nota 5)–.
No debemos olvidar, por otra parte, que el trabajo fraseoló-
gico de Casares fue concebido en el marco de una obra de
carácter lexicográfi co (de ahí su inclusión en un libro sobre
realización de diccionarios), con lo que su concepción sobre
los fraseologismos es inseparable de su concepción lexico-
gráfi ca (nota 6).
Por consiguiente, como hemos tratado de demostrar, son
muchos los fraseólogos que han tomado como punto de par-
tida –o al menos lo han tenido en cuenta el pionero trabajo
de Casares–. De ahí la necesidad de un estudio global sobre
la obra de J. Casares, académico activo, además, durante
muchos años de la RAE.
Una vez justifi cado nuestro trabajo, entramos de lleno en el
estudio de su pensamiento personal sobre las UFS así como
del refl ejo que tuvo esa concepción en su obra lexicográfi ca:
en el Diccionario ideológico (1959) y en la dirección y coordi-
nación del Diccionario Histórico y del Diccionario de la Real
Academia (nota 7).
ÍNDICE
8Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
2. Las ideas de Casares sobre fraseología (nota 8)
En primer lugar, se hace necesario responder a dos interro-
gantes suscitados antes incluso de leer la obra de Casares:
¿Por qué hizo un estudio tan completo de las expresiones
fi jas?, es más ¿por qué dedica un capítulo a las UFS en un
libro sobre la lexicografía? Contestar a ambas cuestiones es
complicado puesto que Casares no lo dice de modo explícito
en ningún momento del trabajo. Lo que sí es cierto, sin em-
bargo, es que el autor tiene muy claro que no existen sola-
mente palabras sueltas sino que también hay que considerar
expresiones formadas por varias de ellas. Por eso, ya en la
página 6, enumerando los pasos que sigue el Seminario de
Lexicografía para la elaboración del corpus lingüístico, afi r-
ma: “Una vez admitido un vocablo o un giro, hay que hacer
su defi nición” (el subrayado es nuestro) (nota 9). Unas líneas
más adelante vuelve a hacer referencia a la normal inclusión
de las UFS en el diccionario: “hay que intercalar los artículos
nuevos entre los ya existentes y hay que ingerir en las entra-
ñas de éstos acepciones, locuciones y frases con arreglo a
unas normas nada fáciles” (el subrayado es nuestro).
Por tanto, según se desprende de estas palabras, las UFS
forman parte del diccionario y es por lo que el lexicógrafo se
debe preocupar de su correcta inclusión en el artículo lexico-
ÍNDICE
9Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
gráfi co. Precisamente por esta posible utilidad para la tarea
de la redacción de diccionarios, es por lo que J. Casares
decide analizar las UFS. Es fácil deducir que, entonces,
su objetivo con la realización de ese extenso e interesante
estudio fue el contribuir a dilucidar qué expresiones fi jas de-
bían recoger los diccionarios y cuáles no (nota 10). Es, de
hecho, el mismo Casares (1992 [1950]: 95) quien nos avisa
de este particular: “Después de los compuestos fl uctuantes
se presentan a nuestra consideración las combinaciones
binarias, entre las que conviene distinguir las que se forman
y deshacen ocasionalmente y las de carácter estable. Estas
últimas son, a nuestro entender, las únicas que debe recoger
el Diccionario, puesto que en ellas uno o los dos elementos
combinados toman un signifi cado especial por el hecho de
verse juntos”.
Así pues, ya tenemos la respuesta a los interrogantes plan-
teados al principio de este apartado; las UFS adquieren un
signifi cado traslaticio, es decir, no deducible del signifi cado
de cada una de las palabras que la forman y, por ello, puede
resultar, en un momento dado, incomprensible para el ha-
blante de español. Esto justifi ca su inclusión en el diccionario
así como un estudio pormenorizado de qué tipos de UFS tie-
nen que contemplarse en el mismo.
ÍNDICE
10Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
Sin embargo, al llevar a cabo su estudio –aunque fuera mo-
tivado por lo lexicográfi co– bien poco podía pensar Casares
en la trascendencia e infl ujo en los trabajos posteriores sobre
fraseología.
Clasifi cación de las UFS según Casares (nota 11)
La Introducción... consta de cuatro partes más un apéndice,
todas ellas dedicadas a diferentes aspectos de la lexicogra-
fía. Es en la tercera parte donde realiza su descripción del
componente fraseológico; una descripción pormenorizada
en seis capítulos, de los cuales el primero se centra en las
locuciones, el segundo está dedicado a la frase proverbial y
el refrán y el resto al modismo.
A pesar de su esfuerzo los conceptos que propone, en oca-
siones, difi eren mucho –resultan extraños incluso– de lo que
estamos acostumbrados. Esto es algo, sin embargo, perfec-
tamente comprensible puesto que Casares no era gramático
y porque la materia era completamente novedosa –para el
español fue el primer estudio teórico sobre las UFS como
hemos visto–.
Dicho esto, pasamos a analizar críticamente la taxonomía
fraseológica de Casares. Para el académico, las UFS se divi-
den en cuatro tipos básicos: 1) locuciones; 2) frases hechas,
ÍNDICE
11Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
3) refranes (nota 12), 4) modismos (nota 13). Estudiamos
cada tipo por separado.
2.1. Locuciones
Es la clase de UF más sistematizada y la que ha despertado
un mayor interés entre los investigadores que continúan la
labor de Casares.
Para realizar su estudio parte el autor de la defi nición del
diccionario académico, una defi nición tradicional que, para
él, no es válida puesto que “corresponde al lenguaje de los
gramáticos”. Con la motivación, por tanto, de acercarla al pú-
blico general elabora una defi nición Casares que, aún hoy,
continúa vigente entre los diversos estudiosos. La defi nición
resulta como sigue (1992 [1950]: 170): “Combinación estable
de dos o más términos, que funciona como elemento oracio-
nal y cuyo sentido unitario consabido no se justifi ca, sin más,
como una suma del signifi cado normal de los componentes”.
Este concepto fue retomado sin cambios por Zuluaga, lo que
convirtió al secretario académico en un claro precedente de
los estudios fraseológicos modernos en nuestro país. Así
lo manifi esta este investigador (1980: 141): “la defi nición
de locución formulada por Casares (1950: 170) [...] puede
ser conservada perfectamente como punto de partida en
ÍNDICE
12Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
esta introducción” (nota 14). Corpas (1997), como ejemplo
de un estudio sobre UFS más reciente, considera rasgos
defi nitorios de las locuciones: “fi jación interna, unidad de
signifi cado y fi jación externa pasemática. Estas unidades no
constituyen enunciados completos, y, generalmente, funcio-
nan como elementos oracionales” (p. 88). Como se ve, no se
separa Corpas, sustancialmente, de la defi nición de Casares
–cuando ya habían pasado prácticamente 50 años de la for-
mulación de éste (nota 15)–. Además, en su reformulación de
la defi nición académica, Casares considera expresamente la
inalterabilidad y la unidad de sentido como características de
las locuciones (1992 [1950]: 168). Por tanto, determina los
dos rasgos básicos de las UFS: la fi jación y la idiomaticidad
(nota 16). En este sentido, considera Casares las locuciones
como portadoras de un “signifi cado unitario consabido”, es
decir, conocido explícitamente por la comunidad hablante
(nota 17).
En otro orden de cosas, la taxonomía que realiza el acadé-
mico de las locuciones es de carácter morfológico y funcional
–tal y como afi rma desde el mismo título del enunciado 74).
La primera división es entre locuciones signifi cantes y locu-
ciones conexivas. Esta separación se debe a que las locucio-
nes lleven o no palabras llenas de signifi cado. Por tanto, las
ÍNDICE
13Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
conexivas y preposicionales se denominan así porque su fun-
ción es ser nexo sintáctico; son más diversas las funciones
de las signifi cantes o conceptuales y, por ello, se detiene en
ellas, especialmente, Casares. De manera más detallada es-
tos son los tipos de locuciones que distinguió el académico:
2.1.1. Locuciones nominales.
Dentro de éstas hace una nueva división: a) denominativas,
b) singulares, c) infi nitivas.
Las primeras “sirven para nombrar una persona, cosa o
animal, como lo hacen los nombres apelativos o genéricos:
tren correo, niño gótico, ave del paraíso, etc. (Casares, 1992
[1950]: 172). Algunos de los ejemplos aquí utilizados por
Casares –como tren correo– no son verdaderamente UFS
sino expresiones compuestas. Esta confusión entre locu-
ciones y sintagmas compuestos ocurre con facilidad, según
Zuluaga (1980: 143): “una prueba de la facilidad de confu-
sión, la ha dado Casares al considerar locuciones unidades
como falda pantalón, ciudad jardín, papel moneda –que llamó
locuciones denominativas geminadas– y ave del paraíso, ca-
bello de ángel, lengua de gato –que llamó locuciones deno-
minativas complejas–. Hay que señalar, sin embargo, que en
cada uno de estos casos se trata de compuestos regulares
ÍNDICE
14Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
formados por dos componentes nominales cuyos contenidos
léxicos respectivos tienen una relación sistemática con la
construcción total”.
Sin embargo, esta “relación sistemática” posibilita que mu-
chas de estas construcciones tengan un sentido idiomático.
Así, el DEA (nota 18) defi ne, por ejemplo, lengua de gato
como sigue: Bizcocho pequeño, duro, de forma alargada y
muy delgado; b) Dulce de chocolate de igual tamaño y forma
que la lengua de gato (nota 19).
Por otro lado, ese valor denominativo –o designativo–, viene
dado del siguiente modo para Zuluaga (1980: 143): “el primer
componente aporta la denominación y clasifi cación de un ob-
jeto extralingüístico (pájaro en pájaro mosca, ave en ave del
paraíso) y el segundo componente aporta una determinación
del primero”. Casares (1992 [1950]: 173) también se detie-
ne en la descripción del valor funcional del que considera
complemento del núcleo sintagmático (que se infi ere nor-
malmente como el primer sustantivo): “hay veces en que el
nombre segundo tiene un carácter adjetival, el buque escuela
[...], otras veces el nombre compuesto sólo se ofrece como
término de comparación en cierto aspecto. En pájaro mosca
se considera únicamente el tamaño del insecto [...] [en otro
tipo de relación] el segundo término, en vez de expresar una
ÍNDICE
15Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
cualidad o característica como en papel moneda, explica la
función o destino del otro término. Papel moneda es un papel
que sirve de moneda”. Quizás, para muchas de estas expre-
siones, sería válida la aplicación del término colocación, otra
de las clases de UF que viene siendo estudiada y sistemati-
zada también en la investigación fraseológica (nota 20).
Así mismo, dentro de las denominativas Casares hace aún
otra segmentación; para el académico estas expresiones
pueden ser o bien geminadas (compuestas de dos palabras)
o bien complejas (más de dos vocablos). El procedimien-
to para la formación de las primeras es muy común en la
lengua castellana ya que se ve favorecido por la creación
de nombres propios para instituciones, edifi cios, etc. en los
que el hablante suele eliminar el nexo, algo que se debe a
la intervención de “esa ley del menor esfuerzo que gobierna
muchos fenómenos lingüísticos” (Casares 1992 [1950]: 95)
(nota 21).
El segundo tipo de locuciones nominales que distingue
Casares es el de las singulares. Las UFS aquí incluidas
tienen la peculiaridad de parecerse “más al nombre propio
que al nombre común” (Casares 1992 [1950]: 174). Se trata
de expresiones del tipo el perro del hortelano, el cuento de
nunca acabar, el huevo de Colón, etc. Por esa cercanía con
ÍNDICE
16Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
el nombre propio, el artículo tiene un papel muy relevante
como individualizador, o individualizante según Casares, de
la expresión a la que acompaña. Además, quizá precisamen-
te por ese artículo no es posible que aparezcan en estas
expresiones demostrativos ni adyacentes adjetivos: “también
coinciden con el nombre propio estas locuciones en que
no se admiten califi cativos ni complementos determinados”
(Casares 1992 [1950]: 174).
En cuanto al signifi cado, para Casares tienen estas locucio-
nes un claro valor traslaticio: “se trata, como vemos, de locu-
ciones que sólo adquieren sentido propio mediante la alusión
o referencia que llevan implícita” (Casares 1992 [1950]: 175).
Y es por ello por lo que, generalmente, cumplen el papel de
término de comparación.
Finalmente, considera el académico las locuciones nominales
infi nitivas, que son así llamadas porque siempre encabeza la
expresión un infi nitivo. Sin embargo, no acompaña nunca un
artículo a estos infi nitivos, lo que no supone que no tengan
sintácticamente valor de sustantivo, algo que inferimos de las
palabras de Casares (nota 22).
Las funciones de la expresión nominal infi nitiva, por ello, se-
rán las mismas que las del sustantivo: OD, adyacente, etc.
ÍNDICE
17Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
2.1.2. Locuciones adjetivales
Contempla para estas UFS dos funciones sintácticas básicas
–al igual que el adjetivo simple–: complemento del nombre
(como en “un susto de órdago”), y atributo.
Un rasgo particular de estas locuciones equivalentes a un
adjetivo es que no permiten grado. Sin embargo, sí que ob-
serva Casares algunas excepciones con adverbio como en
“El problema es bastante duro de pelar”, un uso que achaca
Casares al habla familiar. Es decir, que las UFS conllevan
una intensifi cación tal que no se hace necesario, en la ma-
yoría de los casos, recurrir a una modifi cación que haga más
expresiva la UF.
2.1.3. Locuciones verbales
Según Casares los diversos tipos de locuciones de esta clase
siempre “ofrecen el aspecto de una oración transitiva” (beber
los vientos por una cosa), “intransitiva” (ir a gusto en el ma-
chito), o “predicativa” (ser harina de otro costal) (nota 23).
En ocasiones, sin embargo, las funciones sintácticas no se
corresponden con el régimen del verbo contenido en la locu-
ción (o el verbo a que equivale la UF); es el caso de hacer
aguas, perteneciente al tipo de las transitivas y orinar que no
se construye nunca con OD (nota 24).
ÍNDICE
18Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
También considera Casares una serie de locuciones verbales
que tienen como verbo expreso ser o estar debido al sentido
idiomático que adquieren. Es el caso de tener más conchas
que un galápago que aplicado a una persona “se da a en-
tender únicamente que esa persona es `astuta y disimulada ́
(1992 [1950]: 178). Siguiendo la terminología de Casares se
trata de “locuciones cuyo signifi cado es el de un verbo copu-
lativo con atributo nominal” (1992 [1950]: 178) (nota 25).
De otra parte, la categoría – y función, por tanto – verbal de
estas locuciones la comprueba Casares porque “admiten mo-
difi cación personal, temporal y modal” (Casares 1992 [1950]:
178). Es decir, dar al traste (con algo), dieron al traste (con
algo), doy al traste (con algo), etc (nota 26).
De las últimas palabras en torno a las locuciones verbales se
puede inferir que algunas de ellas necesitan la marca de per-
sona o cosa de a quién o a qué se refi eren; así, según el aca-
démico plantar a una persona en el arroyo es correcto frente
a la inadmisible “dar con la empresa al traste”. Sin embargo,
Casares no deja clara esta idea puesto que describe el parti-
cular del siguiente modo (1992 [1950]: 179): “la cohesión de
estas locuciones no es la misma en todos los casos. Unas
permiten la interpolación de elementos ajenos y otras no”.
ÍNDICE
19Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
2.1.4. Locuciones participiales
Se trata, lógicamente, de aquellas que contienen un participio.
Sin embargo, no cualquier expresión fi ja que lleve un adjetivo
verbal es incluida aquí por Casares sino que restringe, y mu-
cho, este grupo. Así, afi rma que las locuciones participiales
(1992 [1950]: 179) “comienzan obligadamente con el participio
hecho (o hecha) y se emplean como complemento nominal
de verbos de estado, o bien en construcciones absolutas”.
Construcciones, por tanto, del tipo “La novia se había puesto
hecha un brazo de mar”.
Aporta, además, Casares dos pruebas para demostrar que
la supuesta locución lo es realmente. La primera consiste en
la sustitución de la forma no personal por como (nota 27).
La segunda manera para demostrar si es o no una locución
participial es que “el participio hecho no se puede ser susti-
tuido por formas personales del verbo hacer” (1992 [1950]:
180) (nota 28). Por esta última razón no considera Casares
locuciones hecho migas y hecho polvo.
Según Zuluaga (1980: 57), por otra parte, la consideración
de un grupo de locuciones participiales independiente de las
adjetivas resulta innecesario y, por ello, no las considera ya
este investigador de forma independiente sino dentro de las
segundas (nota 29).
ÍNDICE
20Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
2.1.5. Locuciones adverbiales
Desde el inicio presupone Casares que este tipo es una supe-
ración de una tradicional concepción gramatical: “comprende
las conocidas por modos adverbiales y otras fórmulas hasta
hoy no clasifi cadas” (1992 [1950]: 180). Es una prueba más
de lo novedoso de la tercera parte del libro de Casares.
Así mismo, distingue el académico dentro de las locuciones
adverbiales tantos tipos como clases de adverbios; la clasi-
fi cación, es la siguiente: de tiempo (a deshora), de lugar (a
dos pasos), de cantidad (a porrillo), de afi rmación (en efecto),
de negación (no en mis días), de duda (allá veremos), y de
interrogación (¿adónde se va?).
Llama la atención, en la anterior taxonomía, el que Casares
no considere los adverbios de modo, cuando ya, por ejemplo,
A. Bello los consideraba explícitamente como una subclase
más de los adverbios (nota 30).
Corpas, por su parte, sí que considera las locuciones adver-
biales de modo; es más, cree que este valor es uno de los que
más comúnmente denotan las locuciones de este tipo (1997:
100): “en cuanto al aspecto semántico se refi ere, conviene
tener en cuenta que estas locuciones expresan distintos va-
lores referenciales, especialmente modo [...]; cantidad [...];
localización en el tiempo [...]; y localización en el espacio”.
ÍNDICE
21Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
Por otro lado, llama igualmente la atención que incluya las
locuciones interrogativas, una clase que no es contemplada
por estudiosos posteriores. De igual manera, consideramos
inapropiada esta clase puesto que supone dejar de lado el
criterio semántico (tiempo, duda, lugar, ...) para adoptar un
punto de vista enunciativo (enunciación interrogativa).
En cuanto a las funciones sintácticas, las locuciones adver-
biales adoptan los mismos valores que los adverbios simples.
Por consiguiente, podrán “modifi car o contemplar la acción
del verbo a que se refi eren” (andar a gatas), así como ser
“complementos de adjetivos” (pobre de solemnidad) o ir
“modifi cadas por un adverbio” (saldremos muy de mañana).
Distingue una última función a la que denomina pronominal,
que las locuciones adverbiales desempeñan “como correla-
tivas de los interrogantes dónde, cuándo, cuánto, cómo, a
saber: `¿Dónde vive tu amigo? – a la vuelta de la esquina ́”
(nota 31) (esta última función sintáctica no ha sido retomada
posteriormente).
Pero además de estos cinco tipos de locuciones Casares, re-
tomando su idea inicial de completar la defi nición académica
de locución considera y justifi ca por qué una locución puede
ser una oración cabal (o con sentido completo). Para ello,
parte nuestro autor de la circunstancia de que los gramáti-
ÍNDICE
22Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
cos de su tiempo no consideran compatibles los términos de
locución y oración (es decir, que la creencia era que las lo-
cuciones no podían ser enunciados). Sin embargo, Casares
desmiente rotundamente esta afi rmación y afi rma: “buena
parte de las estructuras que hemos intentado clasifi car no
podrían llamarse locuciones, puesto que entre ellas abundan
las que forman una oración” (1992 [1950]: 182). Así, ¡Vive
Cristo! o ¡Pies para que os quiero!, ambas exclamativas, que
son oraciones para todo gramático. Igualmente, “tampoco
serían locuciones las de tipo verbal” (como cortar el bacalao).
Pero de la misma manera, ciertas locuciones pueden des-
empeñar el papel de “oraciones subordinadas en la oración
compuesta, tanto las de carácter adverbial como las de índo-
le adjetiva” (nota 32).
No deja de sorprender esta aportación de Casares, en don-
de, en primer lugar, intuye los enunciados fraseológicos y
en donde, de otro lado, comprende que ciertas UFS con un
verbo al menos, deben insertarse dentro de otra oración para
adquirir sentido completo (nota 33).
Hemos tratado de demostrar cómo la modernidad de la
taxonomía de las locuciones de Casares le convierte en un
precedente sólido de los estudiosos que retomaron su la-
bor, cumpliendo así con su premisa de ser “base y punto de
ÍNDICE
23Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
arranque para ulteriores desarrollos” (1992 [1950]: 183). Por
último, debido a su gran utilidad, presentamos el cuadro que
el mismo Casares realizó para resumir su clasifi cación:
denominativas geminadas: tren botijo
Nominales compuestas: tocino del[sic] cielo
singulares: la carabina de Ambrosio
Infi nitivas: coser y cantar
Signifi cativas Adjetivas: de brocha gorda
Verbales: tomar el olivo
Locuciones
Participiales: hecho un brazo de mar
Adverbiales: en un santiamén
Pronominales: cada quisque (nota 34)
Exclamativas: ¡Ancha es Castilla!
Conexivas
(nota 35)
Conjuntivas: con tal que
Prepositivas: en pos de
2.2. Frases proverbiales
Sin duda alguna éste es uno de los aspectos menos estudia-
dos por los investigadores que se ha ocupado de la obra de
Casares. De nuevo, tenemos que recurrir a los enjuiciamien-
tos que Ruiz Gurillo hace al respecto. Siguiendo a esta auto-
ra, podemos afi rmar que Casares al contemplar en su estudio
sobre UFS, no sólo las locuciones sino también las unidades
ÍNDICE
24Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
pluriverbales –es decir, frases proverbiales y refranes– ade-
más de los modismos, según su propia terminología, está
incluido dentro de lo que se ha llamado concepción ancha de
la fraseología –frente a la concepción estrecha (nota 36)–.
Por otro lado, otra vez siguiendo a la autora valenciana,
Casares intuye, en su concepción fraseológica lo que se ha
llamado centro y periferia de las UFS (algo que correspon-
dería, respectivamente, a las locuciones y a los refranes).
Las mismas palabras del académico confi rman esta idea
(1992 [1950]: 185): “entre el campo de las locuciones [...] y
el terreno propio de los refranes, queda una zona amplia, de
límites borrosos, poblada de esas fórmulas pluriverbales que
los diccionarios, con criterio indeciso, llaman indistintamente
`expresiones ́, `giros ́, `frases hechas ́, `frases proverbiales ́o
simplemente `frases ́” (nota 37). Precisamente a raíz de es-
tas palabras es por lo que Ruiz Gurillo (1998: 63) considera
que en la concepción de las UFS “en términos generales, el
centro está formado por unidades que muestran mayor es-
tabilidad y que son equivalentes a la palabra o al sintagma
(locuciones), y la periferia por unidades que superan esas
estructuras, entre las que se pueden encontrar refranes, vo-
cabulario técnico, expresiones fi guradas [...] En la frontera
entre centro y periferia, en ningún caso una frontera nítida
ÍNDICE
25Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
sino maleable y de límites difusos, se situarían las combina-
ciones de palabras que pueden estructurarse como un sin-
tagma o hacerlo como una oración o texto, es decir, las frases
proverbiales”.
Por tanto, en ocasiones las frases proverbiales estarán más
cerca de las locuciones mientras que otras veces sus rasgos
las acercarán a los refranes, de ahí esa consideración por
Casares de “zona amplia, de límites borrosos”.
De otra parte, se hace cargo Casares de la confusión y difi -
cultad para establecer diferencias entre las tres categorías:
locuciones, frases proverbiales y refranes. Según nuestro au-
tor, este hecho tiene, en bastantes casos, “una explicación de
carácter histórico” (nota 38). Considera esta solución porque,
como bien demuestra, muchas locuciones provienen de anti-
guas frases proverbiales (como ni pincha ni corta [la espada
de Bernardo]), o ciertas frases proverbiales han surgido por
la autonomía que ha adquirido en un momento dado una de
las partes de un refrán (al freír será el reír [y al pagar será el
llorar]) (nota 39); así lo manifi esta explícitamente Casares
(1992 [1950]:188): “si alguna vez, corriendo los años, se
perdiera por completo el recuerdo de esta segunda parte,
la primera, conservando durante cierto tiempo toda la virtua-
ÍNDICE
26Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
lidad expresiva del conjunto, se habría convertido en frase
proverbial” (nota 40).
Antes de enumerar las características de estas UFS, aún
queda pendiente una cuestión de índole terminológica: ¿por
qué elige Casares el término de frase proverbial?, no en vano
ya hemos visto que tenía a su disposición otros vocablos
como “expresión”, “giro” o “frase hecha”. Es, otra vez, el mis-
mo académico quien nos desvela la respuesta, saliendo ade-
más al paso de la confusión existente en su tiempo sobre el
particular (1992 [1950]: 185): “`expresión ́, `giro ́ y `frase ́son
vaguedades cautelosas que no nos sirven como términos
técnicos”. Por esta razón, se decide por frase proverbial.
Características de las frases proverbiales
1. En primer lugar, Casares acota el territorio de estudio de
estas expresiones considerando que “toda fórmula pluriver-
bal reducible a cualquiera de las categorías establecidas
para las locuciones no es frase proverbial” (nota 41). Es de-
cir, que una frase proverbial no tiene todas las características
de las locuciones (nota 42). Por esto es por lo que estas UFS
no se pueden integrar nunca con una función determinada,
dentro de otra oración. Ello es debido a que es la frase pro-
verbial “una unidad léxica autónoma” (Casares, 1992 [1950]:
ÍNDICE
27Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
190). Sin embargo, como hemos visto al fi nal del apartado
referente a las locuciones, también éstas pueden funcionar,
a veces, como enunciados (nota 43), con lo que la tesis de
Casares se desvirtúa.
2. Pero hay otro rasgo que separa aún más la locución y la
frase proverbial, como es que éstas hagan referencia o con-
tengan “una tradición de ejemplaridad por consenso de una
comunidad lingüística” (1992 [1950]: 188). Casares ejemplifi -
ca esta cuestión con no se ganó Zamora en una hora, entre
otras UFS. Según el autor, con esta frase expresamos el ase-
dio por excelencia para nuestra cultura, la española.
3. Así mismo, las locuciones adverbiales son sustituibles por
un adverbio (“en menos que canta un gallo” = `rápidamente ́),
no así las frases proverbiales.
4. Por otro lado, la situación es la que determina la utilización
de estos sintagmas ya que sólo el momento de uso hace que
la frase proverbial adquiera plena expresividad: “su uso en la
lengua tiene el carácter de una cita, de una recordación de
algo que se trae a cuento ante una situación que en algún
modo se asemeja a la que dio origen al dicho. Su valor ex-
presivo no está en las imágenes que pueda contener [...] sino
en el paralelismo que se establece entre el momento actual y
otro pretérito, evocado con determinadas palabras” (nota 44).
ÍNDICE
28Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
Queda, además, clara, como vemos, la gran expresividad
que conllevan estas UFS.
5. El signifi cado de las frases proverbiales, según Casares,
es traslaticio o idiomático, motivado por su origen. Lo remoto
de éste hace, a veces, incomprensible el sentido pleno de al-
gunas de estas expresiones (1992 [1950]: 191): “muchas de
dichas frases han dejado de ser comprensibles, no ya para el
común de las gentes, sino aun para los investigadores más
diligentes y eruditos” (nota 45). Esto no es obstáculo, sin em-
bargo, para que se sigan utilizando con enorme frecuencia en
el habla con “valor consabido” (p. 191).
Por último, para zanjar ya la cuestión de las frases prover-
biales, Casares (1992 [1950]: 191) con su modestia habitual
–aunque al mismo tiempo siendo consciente de la calidad de
su estudio–, sabe que es un claro precedente en la materia:
“dada la escasa atención que merecieron hasta ahora los he-
chos lingüísticos que examinamos –acerca de los cuales no
tenemos noticia de que se haya publicado trabajo alguno–,
y teniendo en cuenta que la ocasión presente no es propicia
para emprender el estudio que se echa de menos, hemos he-
cho lo posible para esbozar un criterio que permita distinguir
con relativa seguridad una locución de una frase adverbial”.
ÍNDICE
29Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
En conclusión, las frases proverbiales las entiende Casares
como una categoría intermedia que se asemeja en algunas
de sus unidades a las locuciones y en otras a los refranes.
Así mismo, tienen un origen pretérito, motivado generalmen-
te por un suceso histórico que conmocionó a la comunidad
lingüística y son, además, sumamente expresivas en cada
situación de uso en que son elegidas por los hablantes. Sin
embargo, lo realmente novedoso es que Casares va más allá
de la oración al considerar estas fórmulas no sólo en ocasio-
nes continentes del pensamiento de una comunidad sino que
además son autónomas discursivamente hablando; es decir,
que no necesitan ningún otro elemento para expresar su pen-
samiento completo.
2.3. Refranes
Nuestra tradición paremiológica es riquísima. Las coleccio-
nes de refranes, proverbios, sentencias y unidades similares
comienzan desde el siglo XIV y continúan vivísimas hasta el
siglo XVII incluyéndolas los grandes autores del Siglo de Oro
en el habla de los personajes de sus obras como síntoma de
verismo. A pesar de su decadencia en siglos posteriores (la
Ilustración desprecia lo popular, lo tradicional y de ahí que
considere poco adecuada la inclusión de refranes en las
obras literarias (nota 46)), el Romanticismo reavivará el inte-
ÍNDICE
30Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
rés por estas fórmulas multiplicándose en esta época las co-
lecciones paremiológicas (entre éstas destaca el Refranero
general español de J. M. Sbarbi, de 1874-1878). Este interés
no se ha perdido ya y perdura hasta nuestros días.
Por ello, parecía casi obligado el tratamiento de las paremias
en un estudio fraseológico global, como es el de Casares. Sin
embargo, la investigación posterior no se ha ocupado apenas
por esta faceta del académico debido, como veremos, a que
lo más novedoso de su concepción de la fraseología se en-
cuentra en los otros tipos de UFS (nota 47).
Como con las otras UFS Casares, en primer lugar, delimita el
objeto de estudio. La defi nición sobre refrán que formula es la
siguiente (1992 [1950]: 192): “una frase completa e indepen-
diente, que en sentido directo o alegórico, y por lo general en
forma sentenciosa y elíptica, expresa un pensamiento –he-
cho de experiencia, enseñanza, admonición, etc.– a manera
de juicio, en el que se relacionan por lo menos dos ideas. En
la mayoría de los casos las dos ideas están expresas”. Al que
madruga, Dios le ayuda, por ejemplo.
Así pues, de nuevo trasciende el académico lo meramente
oracional y se sitúa más allá; por ello, los refranes son “frases
completas” e “independientes”. Además, expresan un pensa-
miento comprobado y verdadero, es decir, que funcionan “a
ÍNDICE
31Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
manera de juicio” ineludible. También, como sabemos, tenían
esas características las frases proverbiales (aunque su signi-
fi cado en ocasiones sea idiomático); por eso, es consciente
Casares de que, en ocasiones pueden coincidir ambos tipos
de UFS: cuando el refrán posee estructura de oración simple
(nota 48).
Aunque la diferenciación entre ambos tipos se revela para
Casares muy complicada (nota 49), son varios los puntos
que adopta para diferenciar los refranes unimembres de las
frases proverbiales:
1. En primer lugar, “hay casos en que el refrán sólo presenta
explícitamente uno de los términos del juicio, en el supuesto
de que el otro se sobreentiende” (1992 [1950]: 193). A veces,
sin embargo, hemos perdido la evidencia del supuesto que le
sirvió de base, con lo que el supuesto implícito se desvanece;
sin embargo, no se dejan de lado estas paremias sino que las
seguimos empleando “porque la tradición nos las ofrece atri-
buyéndoles un valor que nadie contrasta y que, a menudo, es
diferente o contradictorio del que tuvieron en su origen” (1992
[1950]: 193). Esta explicación vale para no todo el monte es
orégano, que es considerado por Casares dentro de la cate-
goría refrán (nota 50). Es por tanto, en este punto donde las
similitudes con las frases proverbiales son más patentes.
ÍNDICE
32Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
2. Así mismo, el que inventa un refrán formula un hecho “no
referido a un caso particular [sino] una verdad valedera para
toda la humanidad sin distinción de tiempos ni lugares”, mien-
tras que la frase proverbial tiene el carácter de cita, es decir,
va “referida a un caso particular” (1992 [1950]: 194). Por ello,
afi rma más adelante que “las frases proverbiales son privati-
vas de los pueblos donde nacieron” (nota 51), es decir, que
no son verdades universales, como los refranes.
3. Por esa razón, “el proverbio en general, como fruto de ex-
periencias acumuladas tiene su fundamentación en el pasa-
do, pero nace de cara al porvenir”, frente a la frase proverbial
que, “por el contrario, no adquiere el carácter de tal por volun-
tad del que la inventó, ni se destina a la posteridad; es ésta
la que a fuerza de repetir y aplicar la frase acaba por darle el
carácter de proverbial” (nota 52) (1992 [1950]: 194).
4. También, en cuanto a la estructura formal hay diferencias,
ya que mientras que el refrán supone “una elaboración estu-
diada y artifi ciosa que aprovecha recursos tan varios como
el metro, la rima,” etc. la frase proverbial, de otro lado, “se
nos ofrece como una expresión espontánea” que, en el caso
de las frases sacadas literalmente de libros se han populari-
zado (Al campo, don Nuño voy ... es uno de los ejemplos de
Casares) (nota 53).
ÍNDICE
33Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
Además, según acentuaba el académico en su defi nición,
las paremias, normalmente, contraponen dos ideas, aunque,
como hemos visto ya, puedan perder el segundo término
contrapuesto. Por ello, denomina a los refranes expresiones
de estructura plurimembre, distinguiendo entre ellos los bi-
membres (Al freír será el reír), los cuatrimembres (Al comer
de las morcillas, ríen las madres y las hijas: y al pagar todas
lloran), sextimembre, etc. (nota 54)
Otro de los aspectos que estudia Casares a propósito de
esta UFS es lo que él mismo titula como “semántica del re-
frán” (1992 [1950]: 202-203). En este apartado manifi esta la
imposibilidad de que el estudioso averigüe la motivación últi-
ma que dio origen al sentido primitivo de esa paremia –algo
similar a lo que ocurría, por tanto, con las frases proverbia-
les–, ya que “muchos de los refranes que han llegado hasta
nosotros vacíos de contenido, tuvieron su origen en un doble
sentido, generalmente escatológico u obsceno, en una pulla
encubierta o en una alusión a sucesos minúsculos justamen-
te olvidados” (nota 55).
2.4. Otras fórmulas pluriverbales (nota 56)
Aunque sin entrar en detalles Casares contempla, efectivamen-
te, otros tipos de enunciados fraseológicos. Son los siguientes:
ÍNDICE
34Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
a) Dialogismos. Están “constituidos por una frase impersonal
seguida de un comentario generalmente irónico, que la pone
en boca de un sujeto determinado” (1992 [1950]: 195). Es el
caso de ¡No es nada lo del ojo! - ¡Y lo llevaba en la mano!.
Además se trata de fórmulas que se encuentran con frecuen-
cia en el refranero.
Por lo demás, considera Casares que estos hechos de habla
“son la modalidad meridional que hace juego con los welle-
rismos [del personaje de Dickens, San Weller] de los pueblos
norteños”(1992 [1950]: 195).
b) También pertenecen al habla, a la conversación, las mule-
tillas “que con frecuencia las añade el hablante, como si qui-
siera apartar de sí toda responsabilidad personal cuando se
hace eco de tales fórmulas” (1992 [1950]: 195). Es decir, que
sirven de apoyo a la conversación y son de elección exclusi-
va del hablante –no todos los hablantes utilizan las mismas
muletillas–. Ejemplos de estas expresiones, así mismo, son
como vulgarmente se dice, como suele decirse, etc.
c) Por último, habla Casares de los timos o “expresiones de
vida relativamente efímera, que en un momento dado gozan
del favor de las gentes y andan de boca en boca por todo
el ámbito nacional, para desaparecer luego sin dejar rastro,
salvo en algún sainete popular o en composiciones perte-
ÍNDICE
35Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
necientes a géneros literarios menores” (1992 [1950]: 196,
197). Estas UFS son consideradas por Casares en el ámbito
de la frase proverbial.
Como hemos visto, el académico no se limitó a realizar un
estudio sistemático y estricto de la estructura morfológica,
sintáctica y semántica de las UFS sino que atendió al habla,
al uso, a las situaciones de intercomunicación –con lo que
también con ello fue un adelantado a su época–, que es
donde, al fi n y al cabo la lengua se manifi esta en todos los
aspectos (del fonético al pragmático).
2.5. Modismos
Como el mismo Casares afi rma al principio del tratamiento de
esta cuestión son elementos que quedan fuera de lo propia-
mente lexicográfi co –y por ello no deben ser elementos para
incluirlos en los diccionarios–. Sin embargo, guardan relación
con las locuciones, frases proverbiales y refranes lo que moti-
va que Casares estudie los modismos en la misma parte que
todos ellos. Otra motivación más encuentra el autor para el
estudio de estas formas lingüísticas: “ha surgido [la cuestión
de los modismos] con tanta resonancia y vigor en el momento
mismo en que nosotros estudiábamos el problema de las locu-
ÍNDICE
36Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
ciones y frases proverbiales, que nos hemos visto arrastrados a
dedicarle alguna atención” (1992 [1950]: 205) (nota 57).
Una vez justifi cada la inclusión de los modismos en su manual,
realiza Casares una breve historia sobre el término. Según el
académico sólo en el siglo XVIII entra en vigor y comienza a
ser de uso común – como término gramatical – ya que anterior-
mente se solían denominar estas expresiones idiotismos: “hasta
entonces se habían venido llamando idiotismos a “ciertas frasis
y modos de hablar particulares de la lengua de cada nación que
trasladadas a otra no tienen tanta gracia” (defi nición del Tesoro
de Covarrubias) (nota 58). Además, idiotismo era término uni-
versal: “el término idiotismo [...], existe en todas las lenguas
cultas modernas y se aplica de un modo general a los `hebraís-
mos ́, `helenismos ́, etc. [...] y por lo que se refi ere específi ca-
mente a los idiotismos del castellano se usaba entre nosotros el
vocablo hispanismo (nota 59) (1992 [1950]: 207).
En cuanto a la similitud entre los términos idiotismo y modismo,
no acepta Casares la explicación de la gramática –que los dife-
rencia por el grado de alejamiento de las normas sintácticas o
morfológicas normativizadas por la gramática–, y prefi ere, has-
ta concretar las características del modismo considerar ambos
conceptos una misma cosa (desde lo fi jado gramaticalmente):
“la infracción de la regla” (nota 60).
ÍNDICE
37Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
Por otro lado, desde el principio de su utilización, modismo es
para nuestro autor un término algo impreciso tanto en la teoría
(nota 61) como en la práctica, poniendo Casares como ejem-
plo la heterogeneidad de las UFS que Caballero recoge en su
Diccionario de modismos.
Tras estas palabras de carácter justifi cativo Casares pasa a
enumerar las características más relevantes que tradicional-
mente se aplicaron a estas expresiones que, puestas en circu-
lación durante un determinado momento, gozan, sin embargo,
de una utilización efímera puesto que pronto decaen y son
olvidadas por los hablantes. Los rasgos principales son:
1. Anomalía gramatical. Como vimos anteriormente es el ras-
go más palpable de los modismos. A pesar de que más arriba
Casares ponía al mismo nivel los modismos y los idiotismos
(ambos respondían a una infracción de la regla gramatical),
ahora, sin embargo, considera que, a pesar de esa similitud el
“idiotismo pone más de realce la infracción de las reglas gra-
maticales [pone a pie juntillas como ejemplo]” (1992 [1950]:
208). Por ello, “podría considerarse el idiotismo como un caso
particular del modismo”.
Sin embargo, este rasgo no es exclusivo para la determinación
de si una UFS es o no modismo: “sin admitir que la anormali-
ÍNDICE
38Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
dad gramatical pueda tomarse como base para decidir si una
locución es modismo o deja de serlo” (1992 [1950]: 208).
2. Intraducibilidad. La idea ya expuesta aquí de que “el modis-
mo es tan peculiar de la lengua respectiva que no es posible
hallarle solución en ninguna otra” es reconsiderada ahora por
el académico, puesto que realmente esta intraducibilidad “sólo
es verdad en algunos casos” (nota 62). Constata esto con
ejemplos de clara similitud entre el francés y el español; se tra-
ta de semejanzas o bien de carácter conceptual (como tomar
las de Villadiego y prende la poudre d ́escampette) o bien tanto
conceptual como estructural y léxica (lever le cande y levantar
el codo) (nota 63).
Sin embargo, el autor deja abierto este apartado, ya que lo
concluye con una pregunta –nueva prueba de la difi cultad
que conlleva el análisis de los modismos–: “¿Cabe sostener,
después de esta comprobación, que las muchas expresiones
idiomáticas españolas que tienen equivalencia exacta en
otras lenguas se han de excluir de nuestra lista de modis-
mos?” (1992 [1950]: 209).
3. Tropología. A pesar de que era comúnmente aceptado el
que los modismos tuvieran un sentido traslaticio –o meta-
fórico en palabras de Casares–, el académico no las tiene
todas consigo en este punto. Es decir, que es consciente de
ÍNDICE
39Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
que a veces el valor de la UFS no es idiomático sino perfec-
tamente deducible de las palabras que lo forman: “pero vis-
tas las cosas más despacio no podemos tomar ese criterio
como norma. La locución `a pie juntillas ́ tiene sentido tras-
laticio en `creer una cosa a pie juntillas ́; pero lo tiene recto
en `saltar una zanja a pie juntillas, sin que por eso sea lícito
decir que esa locución ha perdido la categoría de modismo”
(nota 64) (1992 [1950]: 210).
4. Inalterabilidad. Al igual que las locuciones, los modismos
tienen fi jación en el uso, o en palabras de Casares (1992
[1950]: 210): “tienen el carácter de `clichés ́, donde no es
posible alterar ni los componentes ni la relación sintáctica
entre unos y otros”. Sin embargo, como demuestra con las
variantes de levantar el codo (alzar el codo, la cada vez más
frecuente en su tiempo empinar el codo o, incluso, beber de
codo) y otros modismos no es aplicable a todos.
Tras analizar las tradicionales características aplicadas a
los modismos, el mismo Casares es consciente de que son
muchos los cabos que quedan sueltos, es decir, “que no sa-
bemos a punto fi jo en qué consiste la esencia del modismo”
(nota 65). Precisamente por ello, es por lo que Casares de-
dica aún dos capítulos al modismo, para tratar de deslindar
ÍNDICE
40Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
cuáles son sus notas diferenciales. Esos rasgos son los si-
guientes:
1. “Todo modismo es una fórmula pluriverbal” o mejor dicho,
“todo modismo es una expresión compleja de carácter esta-
ble en la que entran por lo menos dos palabras” (Casares,
1992 [1950]: 212).
Sin embargo, esto no signifi ca que cualquier fórmula pluriver-
bal sea un modismo –como hemos apuntado ya en el traba-
jo–. De todas las UFS estudiadas Casares tiene claro desde
el primer momento que los refranes se excluyen fácilmente
de este grupo (nota 66). Ofrecen mayor problema, por el con-
trario, las frases proverbiales; por ello afi rma el académico
“que no pocas frases proverbiales entrarían sin violencia en
el concepto intuitivo que tenemos de esos `modos de hablar ́”
(1992 [1950]: 213).
Por lo que respecta a las locuciones la situación es más fa-
vorable para estudiar si son o no modismos por la clasifi ca-
ción que ya conocemos. En general no considera nunca a
las locuciones como modismos debido fundamentalmente a
razones semánticas. Así, por ejemplo, excluye las locuciones
no signifi cantes conexivas “puesto que su función se reduce a
la de instrumentos gramaticales vacíos de todo contenido se-
mántico” (1992 [1950]: 213). También alude, igualmente, argu-
ÍNDICE
41Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
mentos de este tipo para algunas locuciones denominativas:
“niño gótico es una locución [...], porque el adjetivo sumado
al nombre no basta para dar razón del signifi cado que asume
la combinación de ambos términos” (1992 [1950]: 214). Sin
embargo, otras locuciones no son idiomáticas y no pueden ser
tenidas como modismos según Casares (del tipo pavo real o
higo chumbo).
Otro hecho que apunta el académico para diferenciar locu-
ciones y modismos es de carácter sintagmático o de com-
binación con otros elementos del discurso: “el caballero de
industria [como ejemplo de locución] es una realidad social
que puede predicarse de ciertas personas y que admite, a su
vez, toda clase de predicados, pero que no necesita ninguno
para cumplir su función expresiva. El modismo, por el contra-
rio, es, a nuestro entender, una posibilidad funcional que sólo
actúa, a la manera de resorte, cuando está convenientemen-
te colocado entre otras piezas de la proposición [...]: tortas y
pan pintado no signifi ca nada si no aparece en contraposición
con algo cuya importancia se quiere encarecer” (nota 67).
Así pues, el modismo es una clase funcional indeterminada
–no así la locución– y por ello no es independiente del con-
texto oracional.
ÍNDICE
42Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
En defi nitiva, demuestra Casares (1992 [1950]: 215) que “todo
modismo es una locución signifi cante siempre que no sea de-
nominativa” (aunque esto no quiere decir que todas las locucio-
nes puedan ser categorizadas como modismos (nota 68)).
2. Desde el punto de vista semántico los modismos deben cum-
plir “como requisito conceptual [...], no sólo que sean signifi can-
tes, sino que su contenido semántico subsista vivo y operante
en la conciencia de la comunidad lingüística” (nota 69). Esta
regla le vale para afi rmar que de golpe es un modismo, frente
a de repente, puesto que la palabra golpe “nos ha aportado
un semantema vivo al que se asocia una imagen sensible”
(cosa que no hace repente (nota 70)).
Esta “imagen sensible” puede perderse con el tiempo, con lo
que el modismo pasa a ser locución (así a penas, modismo
según Casares en el Quijote hoy día es locución adverbial o
conexiva (nota 71)).
Pon tanto, podemos nosotros inferir que un modismo no pue-
de tener sentido idiomático o traslaticio sino literal, puesto
que en el momento en que éste se pierde, la UF se convierte,
como hemos visto, en locución.
3. Carga conceptual del modismo. Según Casares las UFS
(especialmente los modismos y las locuciones) cubren huecos
ÍNDICE
43Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
gramaticales del indoeuropeo. Es el caso del aspecto, que se
sustituye en castellano por los variados matices que suponen
las perífrasis verbales. Otra pérdida mayor fue la de los abla-
tivos latinos, que era imposible que pudieran asumir sólo los
adverbios debido a los múltiples matices que expresa el ha-
blante. Por ello, los modismos y locuciones asumieron también
esta función, matizando al adverbio y, mostrándose, además,
mucho más efectivos que éste. Ejemplifi ca este hecho con la
riqueza de sentidos que suponen tres locuciones o modismos
en un mismo contexto: “el cronista describió la batalla con sus
cinco sentidos / con pelos y señales / de una sentada o de un
tirón”, luego es consciente de “la muchedumbre de adverbios
que exigiría esta triple especifi cación” (nota 72) (Casares
1992 [1950]: 220).
4. Variabilidad del modismo. El hecho de que el esquema
de los modismos no sea tan fi jo o rígido (por su creación re-
ciente) como otras UFS hace que las variantes de aquellas
expresiones sean normales.
Así, una UF como de golpe sufre añadidos y se convierte
en de golpe y porrazo; de igual modo con el esquema en +
artículo indeterminado un + sustantivo, han construido los
hablantes algunas frases sinónimas: en un instante, en un
santiamén, en un momento, etc. Casares (1992 [1950]: 223);
ÍNDICE
44Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
así mismo, reconoce que la creación depende de la acepta-
ción social para convertirse en elemento general del idioma:
“si alguna de estas ocurrencias personales tiene aceptación
y fortuna, pronto queda estereotipada y se ha convertido en
modismo”.
5. La y las pronominales como elementos típicos del modis-
mo (nota 73). Para explicar la presencia de estos elementos
en ciertos “modismos y demás expresiones familiares [...] ha-
bría que ponerla que ponerla en relación, cosa que aquí sólo
podemos indicar, con la formación de los colectivos femeni-
nos como plurales de los nombres neutros [...] Recurrimos al
plural primitivo para restablecer la idea de conjunto y decimos
las bodas de Camacho, etc. [...] Por el mismo camino [...] en
el estilo familiar preferimos estas otras construcciones menos
lógicas, pero más expresivas [las está pasando moradas, p.
e.]” (1992 [1950]: 239).
6. Valor expresivo del modismo. Como vimos en la cita ante-
rior, Casares destaca la expresividad como un valor básico en
los modismos. Ahora lo observamos detenidamente; según
nuestro autor estas UFS, generalmente, tienen una carga ex-
presiva y conceptual que imposibilita su sustitución por una
palabra u otra fórmula ya que “no cabe imaginar otra fórmula
equivalente, expresiva y vivaz” (nota 74) (1992 [1950]: 224).
ÍNDICE
45Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
7. Empleo de estructuras prefabricadas. Aunque considera
este rasgo a propósito de los modismos, está claro que se
puede aplicar – y creemos que lo hace de hecho Casares
– al resto de UFS que distingue. Sólo así se comprenden las
siguientes palabras del autor: “en el habla espontánea nos
servimos en gran medida [...] de armazones y piezas prefa-
bricadas” (1992 [1950]: 225) (nota 75). Sin embargo, no es
fácil sustituir una de estas “estructuras prefabricadas, lo que se
acrecienta en el caso de los modismos por su ya consabida ex-
presividad, ya que “los elementos semánticos que entran en él
no se prestan a nuevas combinaciones” (1992 [1950]: 225).
Así pues, son siete las características que Casares añade a la
concepción tradicional del modismo. Se trata, así mismo, de una
caracterización que no sigue una estructuración clara y, por esta
razón, es dispersa. Nuestra función, por ello, ha constituido en
gran medida en reunir ideas sueltas bajo apartados generales.
Por consiguiente, no pretenda el lector encontrarla tal cual en el
libro, si se acude a él.
Aún considera nuestro autor algunos hechos más relacionados
con los modismos, en este caso son aspectos referentes a la
situación y a ciertos hechos que intervienen en ella estimulando,
restringiendo o prohibiendo su utilización. Así, son el sujeto y los
ÍNDICE
46Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
hechos externos los que provocan esta aparición, en mayor o
menor medida, en el habla:
1) En cuanto al sujeto. No todas las personas tienen la misma
capacidad expresiva ni lo hacen de igual manera. Esto se debe
a que “cada cual ha adquirido su conciencia lingüística en el
medio en que le tocó vivir” (1992 [1950]: 226). Por tanto, no
todos tenemos la misma capacidad para usar modismos, sim-
plemente, porque en un medio determinado no se usan con la
frecuencia de otros.
2) En cuanto a las circunstancias externas. La lengua –y todos
sus elementos– tienen, según Casares, que adaptarse a la si-
tuación. Esto se debe a que “lo primero con que ha de contar
el que emplea un modismo es que pueda entenderlo el que lo
escucha” (1992 [1950]: 227).
Además, es el propio sujeto el que decide el uso de una u otra
forma: “siempre que se plantea la opción entre el modismo y
su equivalencia lógica es que el modismo está ya presente, y
que triunfa o sucumbe por un acto deliberante del sujeto” (1992
[1950]: 227) (nota 76).
Muy relacionada con esta cuestión está la expresividad de los
modismos, aspecto que, como vimos, era una característica bá-
sica de ellos. Ahora añade a este hecho la “virtualidad intrínse-
ÍNDICE
47Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
ca de causar efectos estilísticos” (1992 [1950]: 227). Por ello,
Casares considera los más expresivos, como en menos que
se persigna un cura loco apropiados del lenguaje coloquial y
familiar frente a la inadecuación en una situación más formal
(nota 77). Por tanto, “la espontaneidad” (con adecuación a la
situación o al propósito) y “los efectos cuantitativos” (nota 78)
(que dotan a la expresión de mayor fuerza expresiva) hacen
ciertos modismos impropios de la lengua escrita (nota 79). Sin
embargo, sí es oportuno e incluso recomendable, para Casares,
la utilización de modismos en la literatura, pues supone “uno de
los más efi caces recursos estilísticos” (nota 80).
Concluye Casares su análisis de los modismos considerando
que queda aún mucho que realizar en torno a la delimitación
de estas expresiones denominadas modismos. Es cons-
ciente, incluso, de que la vaguedad de los hechos que ese
término contiene viene marcada desde la propia palabra. Por
eso, “la lingüística [no] puede admitir en su nomenclatura el
término `modismo ́. Lo que vagamente designamos con este
nombre en el lenguaje común podría representarse por una
sombra de densidad variable en su extensión, de contornos
irregulares y de límites insensiblemente desvanecidos, pro-
yectada sobre un plano donde se hubieran extendido las lo-
cuciones y las frases proverbiales”. (nota 81) Aún más clari-
ÍNDICE
48Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
videntes son estas palabras del epígrafe anterior: “el vocablo
modismo no corresponde a una fi gura lingüística circunscrita
y, por tanto, defi nible [...]; desde la época de Nebrija hasta
mediado el siglo XVIII, ningún gramático español hubiera
sentido la necesidad de una denominación especial para el
hecho expresivo que examinamos”. Esta vaguedad y ampli-
tud de la palabra se debe a que es “un término surgido oca-
sionalmente, como tantos “ismos” contemporáneos suyos,
no creado con designio concreto y que, al ser confrontado e
interrogado con criterio científi co, resulta interrogable e inser-
vible” (1992 [1950]: 233).

A pesar de la enorme difi cultad que implicaba la tarea de
caracterización y delimitación de ese término tan abstracto
–realmente Casares tampoco propugna una solución termi-
nológica al respecto–, el académico, como hemos visto, logra
en gran medida su objetivo. Él mismo hace el resumen del
análisis llevado a cabo: “hemos llegado a precisar que todo
modismo es una frase proverbial o una locución; que ésta ha
de ser de la clase signifi cante, y que el elemento semántico
debe conservar cierta vitalidad en sentido directo o traslaticio.
También hemos procurado justifi car que no todas las locu-
ciones son modismos y que las denominativas no lo son, a
nuestro entender en ningún caso” (1992 [1950]: 232).
ÍNDICE
49Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante
No 16, 2002
Finalmente, concluye Casares avisando de la urgencia de la
exploración de ese “mundo” de los modismos, ya que el tiempo
inexorable hace que se pierdan matices sobre el origen de estas
expresiones. Es consciente, sin embargo, de que tampoco hay
una disciplina que, estrictamente, pueda ocuparse de su estu-
dio. Por ello, concluye con esta pregunta: “¿Qué ley fonética,
qué sistema semántico, qué nueva rama de la lingüística podrá
guiarnos hasta la esencia entrañable de los modismos?”
No logró el Secretario perpetuo de la RAE, a pesar de su
sensacional análisis del componente fraseológico, de sus
sorprendentes intuiciones al respecto y de sus logros en tor-
no a la estructura de las UFS, encontrar un nombre adecuado
para designar esa nueva disciplina de la que fue un precursor
y un ineludible punto de referencia para todos los estudios
fraseológicos posteriores en español y, en menor medida,
para otras lenguas.
3. Lexicografía y UFS en Casares
Como ya afi rmamos en las primeras páginas de este trabajo,
Casares analiza las locuciones y construcciones pluriverbales
porque lo consideró útil para el desarrollo de la lexicografía.
Es decir, que sólo pretendió la descripción del componente
fraseológico para así discernir y acabar con la duda de los
ÍNDICE
50Jorge Martínez Montoro
La fraseología en J. Casares
lexicógrafos: ¿qué expresiones fi jas tiene que recoger un
diccionario general de lengua?
Por esta razón se hacía imprescindible en este trabajo lle-
var a cabo un análisis detallado y profundo sobre el que
es el objetivo último de Casares en la tercera parte de su
Introducción... (nota 82) 
