LA MEDICINA DE LOS PUEBLOS PRIMITIVOS 
RUY PÉREZ TAMAYO
INTRODUCCIÓN 
UNA forma de acercarse a los orígenes de la medicina es estudiando las ideas sobre la enfermedad y las prácticas terapéuticas de los pueblos primitivos que han sobrevivido en esa forma hasta nuestros días. Tal concepto supone que, de la misma manera que el resto de su cultura, la medicina que practican en la actualidad los grupos sociales primitivos refleja la que existía en los albores de la civilización, antes de que se desarrollara la escritura y se iniciara el registro de la historia. Existen varios estudios de ese tipo, realizados en diferentes épocas y en numerosos grupos primitivos de distintas partes del mundo, que muestran una serie de características comunes: 
1) Las enfermedades son castigos enviados por una deidad, casi siempre por la violación de un tabú o de alguna ley religiosa, o bien son causadas por brujos o hechiceros, pero en todo caso se trata de fenómenos sobrenaturales; 
2) tanto el diagnóstico como el tratamiento de las enfermedades requieren medios y ritos igualmente mágicos o religiosos; 
3) los personajes encargados del manejo de los pacientes son sacerdotes, brujos o chamanes, que con frecuencia funcionan como las tres cosas, a veces simultáneamente; 
4) hay distintas formas de adquirir las enfermedades, pero entre las más frecuentes están el castigo divino, la introducción de un objeto en el cuerpo del paciente, como una piedra o un hueso, la posesión por un espíritu, la pérdida del alma, el "mal de ojo", el "susto" y otras más; 
5) Aún las lesiones traumáticas, como las heridas de guerra así como las complicaciones del embarazo o hasta la mordedura por animales como el jaguar o la víbora, cuyas causas son bien aparentes, para el hombre primitivo están llenas de elementos mágicos o sobrenaturales. 
Este concepto mágico-religioso de la medicina, con variaciones de detalle según distintas épocas y regiones geográficas, estaba ampliamente difundido entre los pueblos primitivos de localizaciones tan distintas como Mesopotamia, Egipto y otros grupos de África, Europa, Australia y América. De hecho, cuando a principios del siglo XVI ocurrió el "encuentro" de las dos culturas, la española y la mesoamericana, ambas compartían este concepto mágico-religioso de la medicina, aunque los dioses respectivos tenían distintos nombres y los mecanismos de enfermedad aceptados por los indígenas (pérdida del alma o "mal de ojo") eran diferentes del que prevalecía entre los europeos (desequilibrio de los humores), que entonces todavía se encontraban bajo la influencia de las ideas galénicas. Para ambas culturas las enfermedades eran castigos divinos enviados por los dioses ofendidos a los hombres y mujeres pecadores, y en ambos casos parte del tratamiento era suplicarles su perdón (a Dios Nuestro Señor o a Tezcatlipoca el Negro, según el caso) por medio de rezos o de encantamientos, así como con regalos, sacrificios, penitencias y promesas de enmienda. 
Aunque el concepto mágico-religioso de la medicina sea primitivo, eso no significa que sea cosa del pasado. Además, tampoco se limita a los grupos sociales y étnicos caracterizados por los antropólogos como primitivos, sino que persiste hasta hoy en muchas culturas de distintas partes del mundo, junto con otras tradiciones de épocas muy antiguas. En México forma parte importante de lo que se conoce como medicina tradicional, así como de muchas de las "curas" o "limpias" que todavía realizan a diario centenares de curanderos o brujos como "tratamiento" no sólo de toda clase de enfermedades, sino también para salir de una racha de mala suerte, para mejorar el empleo, o para lograr que vuelva el ser amado. 
LA MEDICINA ASIRIA 
La escritura se inició en la antigua ciudad de Uruk, situada al sur de los ríos Éufrates y Tigris, en la Mesopotamia, en donde habitaban los sumerios y los acadios, en el año 3500 a.C. aproximadamente. Los sumerios construyeron la ciudad de Babilonia, que sobrevivió unos 3 000 años, hasta que fue destruida en el año 275 a.C. El rey Hamurabi (2123-2081 a.C.) fue el primero en levantar un cuerpo de leyes para regular la administración, que incluye algunas relacionadas con la cirugía, y que son las más antiguas que se conocen. En 1902 se desenterró en las ruinas de la ciudad de Susa, a donde lo habían llevado desde Babilonia como trofeo de guerra en el año 1100 a.C., un bloque cilíndrico de diorita de más de 2 m de alto y 0.50 m de circunferencia, en donde está grabado el Código de Hamurabi. En la parte superior del bloque hay un bajo relieve que representa al rey recibiendo las leyes de las manos de Shamash, el dios-Sol, y por debajo hay 16 columnas de inscripciones, mientras que en el lado opuesto hay 28 columnas más. Las leyes médicas se refieren a la práctica de la cirugía y establecen los honorarios que deben cobrarse según el nivel social y económico del paciente, y según el resultado de la cirugía. Algunas de ellas son las siguientes: 
218. Si un médico (Asu) opera a un noble por una herida grave con una lanceta de bronce y causa la muerte del noble; o si abre un absceso en el ojo de un noble con una lanceta de bronce y lo destruye, se le cortará la mano. 
219. Si un médico opera a un esclavo con una lanceta de bronce y le causa la muerte, tendrá que reponer el esclavo con otro del mismo valor.
221. Si un médico cura una fractura ósea de un noble o alivia una enfermedad de sus intestinos, el paciente le dará cinco shekels (ca.150 g) de plata al médico. 
223. Si se trata de un esclavo, el dueño del esclavo le dará dos shekels de plata al médico. En cambio, la mayor parte del conocimiento que se tiene sobre la medicina en Babilonia y en Asiria se deriva de las 30 000 tabletas de arcilla descubiertas por sir Austen Henry Layard en las ruinas de la Biblioteca de Asurbanipal (669-626), en Nínive, de la que se dice que contenía cerca de 100 000 tabletas en donde se habían copiado a todos los clásicos de la literatura sumeria y babilonia. La escritura cuneiforme asiria fue traducida en 1846 por Henry Rawlinson, después de 12 años de trabajar en una inscripción hecha por órdenes del rey Darío I (581-485 a.C.), en donde se relatan sus victorias en la guerra. Con esta traducción se inició la ciencia de la asiriología, igual que 10 años antes la traducción de la Piedra Roseta por Champollion había iniciado la ciencia de la egiptología. 
Se ignora la antigüedad de los textos que los escribas del rey Asurbanipal copiaron para su biblioteca, pero se calcula que se remontan al año 2000 a.C. De las 30 000 tabletas examinadas, cerca de 800 están relacionadas con la medicina, aunque no es fácil distinguir entre textos médicos, exorcismos, encantamientos y plegarias, que con frecuencia se usaban como medios terapéuticos. La medicina asiria era mágico-religiosa, con predilección por el mecanismo de enfermedad conocido como posesión, o sea el ingreso al organismo de un espíritu maligno, pero con un alto grado de especialización; por ejemplo, si había dolor en el cuello, el responsable era el espíritu maligno Adad; si el pecho era el afectado, se trataba de Ishtar; si eran las regiones temporales, le correspondía a Alu, uno de los espíritus conocidos genéricamente como Utukku, que eran particularmente agresivos; Gallu producía alteraciones en las manos, Rabisu en la piel, Labartu en el aparato genital femenino; Nantar, el mensajero de Allatu, la reina del mundo nocturno, era capaz de causar 60 enfermedades diferentes; Ura, otra habitante del mundo nocturno, era la diosa de la pestilencia, etcétera. 
Para librarse de estos demonios era necesario practicar exorcismos, acompañados de purificaciones, sacrificios y penitencias. El médico o asu era una mezcla de sacerdote y médico, pero también los jueces y los abogados eran sacerdotes, porque en una cultura tan dominada por los dioses el poder descansaba en sus representantes. Estos asu habían desarrollado una serie de medidas terapéuticas de aplicación local que ayudaban a extirpar al demonio por medio de plantas, lodo, vendajes, ungüentos y emplastos; naturalmente, todas estas medidas estaban dotadas de poderes mágicos, sobre todo aquellas que finalmente resultaban benéficas para el enfermo. Entre las sustancias recomendadas para preparar pomadas o para administración por distintas vías se cuentan 250 derivadas de vegetales y 120 minerales, como anís, asafétida, belladona, mariguana, cardamomo, aceite de castor, canela, ajo, mandrágora, mostaza, mirra y opio. Entre los vehículos están: vino, aceites, grasas, miel, cera, leche y agua. Algunas indicaciones son adecuadas, como azufre para la sarna, mariguana para la depresión y la neuralgia, mandrágora y opio para el dolor y como somníferos, y la belladona para la dismenorrea y el asma. Pero también se recetaban por vía oral grasa cruda de cerdo, heces de perro o humanas, sangre y orina de animales y otras cosas peores, con la idea de que los demonios se asquearan y abandonaran el cuerpo del paciente. 
Una parte importante de la terapéutica del asu era la colocación en la cercanía del enfermo de estatuillas de monstruos en actitudes amenazantes, con objeto de que, al verlas, el demonio responsable del padecimiento se asustara y huyera. Otra parte de su trabajo era adivinar el pronóstico, lo que se hacía por la inspección del hígado de un animal sacrificado con ese propósito. El hígado se observaba porque era el órgano que contenía más sangre, y como la vida y la sangre eran sinónimos, el hígado era el sitio del alma. La hepatoscopía se realizaba en ovejas, y no solo en casos de enfermedad, sino también cuando se iba a emprender un negocio, un matrimonio, una guerra, o cualquier otra empresa peligrosa. También se practicaba la adivinación por medio de la astrología, basada en que los movimientos del Sol, de la Luna y de los planetas, como eran dioses, precedían a los acontecimientos en la Tierra. Los conocimientos de los astrónomos babilónicos eran sorprendentes y establecieron relaciones estrechas entre la astrología y la medicina, que tuvieron gran influencia no sólo en el pensamiento médico de Egipto, de Grecia y de Roma, sino que siguieron formando parte de la medicina durante toda la Edad Media. 
LA MEDICINA EGIPCIA 
Los historiadores antiguos alabaron la capacidad de los médicos egipcios. En la Odisea, Homero (ca. 1100 a.C.) escribe que: "En Egipto los hombres son más hábiles en medicina que ningunos otros." Herodoto (ca. 484-425 a.C.) cuenta que los reyes persas Ciro y Darío sólo tenían médicos egipcios, y también dice que la medicina egipcia estaba muy especializada, al grado que había médicos que sólo estudiaban y trataban una enfermedad. Como en otras culturas antiguas, en Egipto prevalecía la medicina mágico-religiosa, en la que el sacerdote es el médico y todo el panteón de dioses el causante de las enfermedades, desde Ra, el dios-Sol, pasando por Osiris, el dios del Nilo, Isis, su esposa y hermana, madre de otros dioses, Ptah, el Gran Arquitecto, quien también era el dios de la Salud, y muchos más. Los egipcios creían en la inmortalidad del alma y en la resurrección del cuerpo, lo que probablemente contribuyó a la práctica de la momificación, que data de la Segunda Dinastía (ca. 3000 a.C.). 
La medicina egipcia está muy ligada al nombre de Imhotep, visir del rey Zoser (III Dinastía, ca. 2980 a.C.), que al mismo tiempo era también arquitecto, astrónomo, mago, sacerdote y médico. Un siglo después de su muerte (ca. 2850 a.C.) se le consideraba como un semidiós, y en el año 525 a.C. ya era un dios, hijo de Ptah (aunque se sabía que había sido hijo del arquitecto Kanofer). Posteriormente se transformó en el dios de la Medicina y durante el periodo helénico era la principal deidad adorada en Menfis, al lado de Ptah. Los enfermos acudían a sus templos, en donde se celebraban distintos ritos, y muchos dormían ahí; en sus sueños se les aparecía el dios Imhotep y les indicaba el tratamiento apropiado. Los griegos lo identificaron con Asclepiades y adoptaron varias de sus tradiciones. 
Mucho de lo que se sabe respecto a la medicina egipcia se debe a la existencia de varios papiros antiguos: el papiro de Edwin Smith, que se ocupa principalmente de cirugía; el de Ebers, que es una recopilación de textos médicos; el de Kahun, que se refiere a ginecología; el de Hearst, que es un formulario médico práctico; el de Londres, que contiene numerosos encantamientos, etc. El papiro de Edwin Smith es el documento quirúrgico más antiguo que se conoce, pues data del siglo XVII a.C. y entonces ya era antiguo; fue adquirido en Tebas en 1862 por el egiptólogo de ese nombre, quien se dio cuenta de que su contenido era médico pero no lo publicó. Después de su muerte su hija lo regaló a la Sociedad de Historia de Nueva York, y ésta convenció al famoso egiptólogo James Henry Breasted (1865-1935) de que lo tradujera; finalmente, la traducción apareció en 1930. En el papiro de Edwin Smith se describen numerosas fracturas y dislocaciones, heridas, tumores, úlceras y abscesos y se señala su tratamiento; también se recomiendan exorcismos y encantamientos o recitativos, que deben pronunciarse antes o durante el tratamiento, pero no se insiste demasiado en ellos. En general, la terapéutica es conservadora y se refiere a vendajes, tejidos absorbentes, tapones y férulas, así como aparatos para inmovilizar fracturas hechos de goma. En las heridas se aplicaban grasa y miel, así como carne fresca, pero también se menciona el estiércol.
El papiro de Ebers fue adquirido en Egipto en 1873 por el profesor Georg Ebers, quien dos años después publicó una edición facsimilar, con introducción y vocabulario. Fue escrito en la primera mitad del siglo XVI a.C., pero el autor dice que es una recopilación y muchas de las recetas son muy antiguas, de 2500 a 3000 a.C. En este papiro se mencionan tres tipos de doctores: médicos, cirujanos y hechiceros o exorcistas, y se dan los tres tipos de tratamientos, que son remedios, operaciones y encantamientos. En el papiro de Kahun se da una receta para un preparado contraceptivo: un supositorio vaginal preparado con heces de cocodrilo, miel y carbonato de sodio. 
LA MEDICINA MESOAMERICANA PRECOLOMBINA 
Antes de 1492, en Mesoamérica se desarrollaron varias culturas, como la náhuatl, la maya, la purépecha, la otomí y otras más. De la que existe más información sobre sus ideas y prácticas médicas es de la náhuatl, porque era la que prevalecía en el altiplano de Anáhuac cuando llegaron los conquistadores, la que aprovecharon para su beneficio durante la destrucción de Tenochtitlán y los primeros tiempos de la Nueva España, y la que se comentó más en sus escritos de esos años. Lo poco que se sabe de la medicina de las otras culturas mesoamericanas no se aparta en lo esencial de los principales elementos de la náhuatl, por lo que en esta sección solamente nos referiremos a esta última. 
De los muchos dioses que los aztecas reconocían y adoraban, varios de ellos estaban relacionados con la medicina; por ejemplo, Tláloc, señor de la Lluvia, producía enfriamientos y catarros, neumonías y reumatismos; Xochiquetzal, diosa del Amor y de la Fertilidad, enviaba enfermedades venéreas y complicaciones del embarazo y del parto; Tezcatlipoca o Titlahuacán era especialmente temible, pues se asociaba con enfermedades graves o letales; Xipe-Tótec, Nuestro Señor el Desollado, era especialista en enfermedades de la piel. Las mujeres jóvenes muertas en su primer parto eran adoptadas por Coatlicue, la diosa de la Tierra y de la Muerte, y convertidas en cihuateteo no subían al Séptimo Cielo sino que se quedaban residiendo en el Primer Cielo, desde donde bajaban a la Tierra, especialmente en los días 1-Venado en los cruces de caminos, para asustar a los hombres y producirles enfermedades a los niños, como parálisis facial, atrofia de miembros, enfermedades convulsivas y otros padecimientos neurológicos. Las cihuateteo más jóvenes eran las más malas pues se ensañaban con los niños más pequeños y hermosos, "para robarles su belleza". 
Hasta cuando el padecimiento era algo tan natural, como una fractura consecuencia de una caída sufrida durante el ascenso de una montaña, los aztecas lo relacionaban con una causa divina, pues sabían muy bien que era precisamente en los sitios más peligrosos de la montaña en donde moraban los chaneques y otros espíritus malignos, expertos en empujones y zancadillas. 
Con frecuencia el enfermo azteca no tenía conciencia de haber violado alguna ley o mandamiento religioso, o no sabía bien cuál era la deidad que había ofendido con su comportamiento, y entonces la consulta con el médico o tícitl incluía no sólo el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad, sino también la identificación del dios enojado. Esto era muy importante, porque los ritos sacrificios y exorcismos eran diferentes para los distintos dioses. Además de los rezos y las ceremonias religiosas correspondientes, el tícil también empleaba medios terapéuticos naturales, entre ellos principalmente la herbolaria, que entre los aztecas era extraordinariamente rica. Algunas medicinas que todavía se usan hoy provienen de la herbolaria precolombina, como la infusión de yoloxóchitl para las fiebres o la de toloache como abortivo, pero en la antigüedad se usaban muchas otras con muy distintas indicaciones. Es probable que dentro de esta riqueza tradicional todavía se puedan encontrar algunas otras sustancias con uso terapéutico real y efectivo, pero tal sugestión requiere estudios científicos críticos y religiosos. 
LA EFICIENCIA DE LA MEDICINA PRIMITIVA 
¿Qué resultados tenían los médicos primitivos? ¿Se beneficiaban sus pacientes con las invocaciones a los dioses, las máscaras, los ritos mágicos, los sacrificios, los exorcismos y la herbolaria? En otras palabras, ¿servía para algo la medicina primitiva, o cuando el enfermo se curaba, lo hacía a pesar del diagnóstico y del tratamiento que recibía del curandero o chamán? La respuesta a estas preguntas es que los resultados de los médicos primitivos eran bastante buenos, que muchos enfermos, sus familiares y sus amigos se beneficiaban con las funciones del curandero o chamán, pero no precisamente por ellas mismas sino por otras razones, totalmente independientes de sus medidas terapéuticas, que podemos resumir en las tres siguientes:
1) El efecto psicológico positivo de una relación médico-paciente bien llevada, en la que el enfermo, sus familiares y amigos, así como el médico, sus ayudantes y el entorno social al que todos pertenecen, comparten las mismas creencias y las mismas ideas sobre las enfermedades, sus causas y los efectos benéficos de las medidas terapéuticas empleadas. En esta relación médico-paciente cada uno de los participantes debe desempeñar su papel con rigor y fidelidad, pues el éxito depende en gran parte de la ejecución adecuada de una liturgia preestablecida. Esto explica las máscaras y el atuendo de los chamanes, sus trances, sueños y danzas, los exorcismos y las estatuillas de los asu asirios, los ritos y encantamientos de los snw egipcios, la quema del copal, las ofrendas y las yerbas del tícitl azteca; de la misma manera, también explica el santito con la veladora prendida en la casa del Niño Fidencio, los dibujos en el piso de la choza del brujo o curandero navajo, y el título de médico enmarcado en la sala de espera y la bata blanca del médico científico contemporáneo. Cuando en la relación médico-paciente se cumplen las expectativas del enfermo, de sus familiares y de sus amigos, una buena parte del problema ya ha sido resuelta. 
2) En ausencia de medidas terapéuticas que realmente las modifiquen, muchas enfermedades revelan una historia clínica característica, cada una con un principio más o menos definido, diversas manifestaciones clínicas sugestivas o hasta diagnósticas, evolución variable pero frecuentemente predecible, y un final propio, que varía desde curación habitual hasta muerte inevitable. Al conjunto de fenómenos propios y a la evolución espontánea de cada enfermedad se les conoce como su historia natural. Su relación con la eficiencia de la medicina primitiva es que, por su historia natural, muchas enfermedades tienden a curarse espontáneamente, con frecuencia a pesar de lo que se intente para acelerar su evolución favorable. Por eso se dice, con toda razón, que el catarro común o coriza se quita con tratamiento en una semana, y sin tratamiento en siete días. Cuando la medicina primitiva se enfrenta a padecimientos que de todas maneras, por su historia natural, iban a curarse (que por fortuna son la mayoría) y el paciente se cura, se anota un triunfo que en realidad no le corresponde. 
3) Otro factor inespecífico que contribuye al éxito de la medicina primitiva se conoce como el efecto placebo. La palabra "placebo" proviene de la voz latina placit, que significa "complacer ". El término describe un fenómeno biológico interesante: el efecto fisiológico positivo de un agente (con frecuencia un fármaco) totalmente inerte, cuando se administra a una persona que cree y espera que tendrá el efecto deseado. Un ejemplo clásico es la disminución de la fiebre en ciertos pacientes a los que se les administra NaCl (sal), que no tiene ninguna acción conocida sobre la temperatura somática, diciéndoles que se les está dando ácido acetil-salicílico (aspirina), que es un efectivo antipirético. El efecto placebo requiere con frecuencia que el paciente esté informado de los objetivos de las medidas terapéuticas a las que se somete, pero también puede observarse en sujetos inocentes de lo que les ocurre, pero con cierta imaginación. 
Estos tres elementos inespecíficos, el efecto positivo de una buena relación médico-paciente, la historia natural de las enfermedades, y el efecto placebo, explican la mayor parte de los éxitos de las medicinas primitivas. El resto, que seguramente no son pocos, puede atribuirse a los conocimientos y a las prácticas empíricas de los médicos primitivos. La curación de las heridas de guerra y de otras lesiones traumáticas, el manejo de algunas complicaciones del embarazo y del parto, así como la atención de muchos padecimientos ginecológicos y pediátricos agudos, eran y siguen siendo ejemplos de la eficiencia de la medicina primitiva. Pero también debe señalarse que en no pocas ocasiones los tratamientos del sacerdote, del chamán o del brujo resultaban (y todavía resultan) desastrosos para el enfermo, en parte por lo que hacían y en gran parte también por lo que dejaban de hacer. Esto es cierto no sólo de la medicina primitiva y de su sucesora contemporánea, la medicina tradicional, sino también de todas las otras medicinas que se desarrollaron sobre bases empíricas e imaginarias a lo largo de la historia de la humanidad, hasta el surgimiento, a partir del siglo XVI, de la medicina científica. 
LA CIVILIZACIУN griega se extiende desde los siglos XI o X a.C., hasta el siglo I a. C., o sea un total de aproximadamente 10 siglos o 1 000 aсos. Lo que se conoce como la cultura griega antigua ocupa la primera mitad de ese lapso, mientras que la cultura griega clбsica se desarrollу en la segunda mitad, a partir del siglo V a.C. (el llamado siglo de Pericles), y hasta el siglo I a.C. 
Durante la йpoca antigua el pueblo griego integrу su identidad йtnica y social a partir de grupos aqueos, jonios, dorios y orientales, incluyendo fenicios y otros habitantes de las costas del Mediterrбneo. Durante ese prolongado lapso los griegos recibieron mъltiples y profundas influencias de culturas mбs antiguas, como las mesopotбmicas (asiria, caldea, babilуnica y persa), las de Medio Oriente (siria, israelн) y las africanas (libia, egipcia). El llamado "milagro griego", o sea el surgimiento casi explosivo en Grecia, durante el siglo V a.C., de una cultura que sentу las bases del pensamiento caracterнstico de la civilizaciуn occidental, debe gran parte de su existencia y de su estructura a las tradiciones, a las experiencias y a las ideas que los pueblos griegos recibieron y adoptaron de sus antecesores y vecinos. El conocimiento sobre los astros, los principios de la arquitectura, el manejo de la geometrнa y de las matemбticas, las artes de la navegaciуn y de la guerra, los secretos de la medicina, y muchas otras cosas mбs, las tomaron los griegos en gran parte de sus contactos con otras culturas y procedieron a cambiarlas y a mejorarlas por medio de su genio incomparable. Pero buena parte del trabajo pionero ya estaba hecho. 
LA MEDICINA EN LA GRECIA ANTIGUA 
La medicina de la Grecia antigua no era diferente de la primitiva descrita en el capнtulo 1. Tenнa una sуlida base mбgico-religiosa, como puede verse en los poemas йpicos La Ilнada y La Odisea, que datan de antes del siglo XI a.C. 
En ambos relatos los dioses no sуlo estбn siempre presentes sino que conviven con los humanos, compiten con ellos en el amor y pelean con ellos en la guerra y hasta son heridos pero (claro) se curan automбticamente. No asн los guerreros mortales, cuyas heridas requieren los tratamientos de la medicina primitiva, aunque ocasionalmente tambiйn se benefician de la participaciуn de los dioses. 
El dios griego de la medicina era Asclepнades. Segъn la leyenda, Asclepнades fue hijo de Apolo, quien originalmente era el dios de la medicina, y de Coronis, una virgen bella pero mortal. Un dнa, Apolo la sorprendiу baсбndose en el bosque, se enamorу de ella y la conquistу, pero cuando Coronis ya estaba embarazada su padre le exigiу que cumpliera su palabra de matrimonio con su primo Isquiуn. La noticia de la prуxima boda de Coronis se la llevу a Apolo el cuervo, que en esos tiempos era un pбjaro blanco. Enfurecido, Apolo primero maldijo al cuervo, que desde entonces es negro, y despuйs disparу sus flechas y, con la ayuda de su hermana Artemisa, matу a Coronis junto con toda su familia, sus amigas y su prometido Isquiуn. Sin embargo, al contemplar el cadбver de su amante, Apolo sintiу pena por su hijo aъn no nacido y procediу a extraerlo del vientre de su madre muerta por medio de una operaciуn cesбrea. Asн naciу Asclepнades, a quien su padre llevу al monte Peliуn, en donde vivнa el centauro Quirуn, quien era sabio en las artes de la magia antigua, de la mъsica y de la medicina, para que se encargara de su educaciуn. Asclepнades aprendiу todo lo que Quirуn sabнa y mucho mбs, y se fue a ejercer sus artes a las ciudades griegas, con tal йxito que su fama como mйdico se difundiу por todos lados. La leyenda seсala que con el tiempo Apolo abdicу su papel como dios de la medicina en favor de su hijo Asclepнades, pero que йste fue vнctima de hubris y empezу a abusar de sus poderes reviviendo muertos, lo que violaba las leyes del universo. Ademбs, Plutуn, el rey del Hades, lo acusу con Zeus de que estaba despoblando su reino, por lo que el rey del Olimpo destruyу a Asclepнades con un rayo.
Una parte de la medicina de la Grecia antigua giraba alrededor del culto a Asclepнades. Entre las ruinas griegas que todavнa pueden visitarse hoy, algunas de las mejor conservadas y mбs majestuosas se relacionan con este culto. En Pйrgamo, Éfeso, en Epidauro, en Delfos, en Atenas y en otros muchos sitios mбs, existen calzadas, recintos y templos asн como estatuas, lбpidas y museos enteros que atestiguan la gran importancia de la medicina mбgico-religiosa entre los griegos antiguos. Los pacientes acudнan a los centros religiosos dedicados al culto de Asclepнades, en donde eran recibidos por mйdicos sacerdotes que aceptaban las ofrendas y otros obsequios que traнan, anticipando su curaciуn o por lo menos alivio para sus males. En Pйrgamo y en otros templos los enfermos dejaban sus ropas y se vestнan con tъnicas blancas, para pasar al siguiente recinto, que era una especie de hotel, con facilidades para que los pacientes pasaran ahн un tiempo. En Epidauro las paredes estaban decoradas con esculturas y grabados en piedra, en donde se relataban muchas de las curas milagrosas que habнa realizado el dios; los pacientes aumentaban sus expectativas de recuperar su salud con la ayuda de Asclepнades. Cuando les llegaba su turno eran conducidos a la parte mбs sagrada del templo, el abatуn, en donde estaba la estatua del dios, esculpida en mбrmol y oro. Ahн se hacнan las donaciones y los sacrificios, y llegada la noche los enfermos se dormнan, sumidos en plegarias a Asclepнades en favor de su salud; en otros santuarios los enfermos llegaban directamente al recinto sagrado y ahн pasaban la noche. En este lapso, conocido como incubatio por los romanos, se aparecнan Asclepнades y sus colaboradores (sus hermanas divinas, Higiene y Panacea, asн como los animales sagrados, el perro y la serpiente) se acercaban al paciente en su sueсo y procedнan a examinarlo y a darle el tratamiento adecuado para su enfermedad. En los orнgenes del culto prevalecнan los encantamientos y las curas milagrosas, pero con el tiempo las medidas terapйuticas se hicieron cada vez mбs naturales: las ъlceras cutбneas cerraban cuando las lamнa el perro, las fracturas уseas se consolidaban cuando el dios aplicaba fйrulas y recomendaba reposo, los reumatismos se aliviaban con baсos de aguas termales y sulfurosas, y muchos casos de esterilidad femenina se resolvieron favorablemente gracias a los consejos prбcticos de Higiene. 
En la Grecia antigua, el mйdico o iatros era un sacerdote del culto al dios Asclepнades, y su actividad profesional se limitaba a vigilar que en los santuarios se recogieran las ofrendas y los donativos de los pacientes, se cumplieran los rituales religiosos prescritos, y quizб a ayudar a algъn enfermo incapacitado a sumergirse en el baсo recomendado, o a aconsejar a una madre atribulada sobre lo que debнa hacerse para controlar las crisis convulsivas de su hijo. Aunque el iatros era el equivalente del brujo o chamбn de la medicina primitiva, del asu asirio, del snw egipcio y del tнcitl azteca, sus funciones estaban mucho mбs restringidas que las de sus mencionados colegas, porque йl pertenecнa a una sociedad mucho mбs estratificada y a una disciplina profesional mucho mбs rigurosa. 
En los museos de Йfeso, Pйrgamo, Epidauro y Atenas (y en muchos otros museos griegos), y tambiйn en el Museo del Louvre, en Parнs, en el Museo Britбnico, en Londres, en el Museo Alemбn, en Munich, en el Museo de San Carlos, en Mйxico, y seguramente en muchos otros museos de otros países del hemisferio occidental, hay hermosas estatuas de Asclepнades, el antiguo dios griego de la medicina, que se conociу como Esculapio entre los romanos. En mi efigie favorita aparece como un hombre atlйtico y maduro, con pelo y barba rizados, apenas cubierto por su tъnica y recargado en un caduceo en el que se enrosca una gruesa serpiente. Su imagen es claramente primitiva y no hay duda de que pertenece a un mundo ya desaparecido desde hace muchнsimo tiempo. Sin embargo, su influencia en el ejercicio de la medicina durу mбs de 1 000 aсos, en vista de que se iniciу en el mundo antiguo y se prolongу en la Grecia clбsica, se mantuvo en la йpoca de Alejandro Magno, siguiу durante el Imperio romano y con йl llegу hasta el Medio Oriente, en donde persistiу hasta los principios de la Edad Media, despuйs de la caнda del Imperio bizantino y con la conquista de Constantinopla por los бrabes. Durante todo este prolongado lapso las ideas mйdicas mбgico-religiosas de los asclepнades y las prбctica asociadas con ellas prevalecieron en el mundo occidental, o por lo menos coexistieron con otros conceptos y manejos diferentes de las enfermedades, que fueron surgiendo con el tiempo pero que no tuvieron la misma fuerza para sobrevivir. Uno de ellos fue el sistema mйdico asociado con el nombre de Hipуcrates de Cos, quien viviу a principios del siglo V a.C. 
LA MEDICINA EN LA GRECIA CLБSICA 
Platуn se refiere a Hipуcrates como un mйdico perteneciente a los seguidores de Asclepнades, y aparte de otras breves referencias por otros autores contemporбneos, eso es todo lo que se sabe de йl. Pero aunque su figura es casi legendaria, su nombre se asocia Con uno de los descubrimientos mбs importantes en toda la historia de la medicina: que la enfermedad es un fenуmeno natural. Como hemos mencionado, la medicina primitiva se basa en el postulado de que la enfermedad es un castigo divino, o una hechicerнa, o la posesiуn del cuerpo del paciente por un espнritu maligno, o la pйrdida del alma, o varias otras cosas mas, que tienen todas un elemento comъn: se trata de fenуmenos sobrenaturales. De hecho, йsa es la razуn por la que 105 antropуlogos la conocen como medicina primitiva. Pues bien, la tradiciуn ha consagradas a Hipуcrates como el defensor del concepto de que las enfermedades no tienen origen divino sino que sus causas se encuentran en el бmbito de la naturaleza, como por ejemplo el clima, el aire, la dieta, el sitio geogrбfico, etc. En el tratado sobre La enfermedad sagrada, o sea la epilepsia, que data del siglo V a.C., el autor dice: 
Voy a discutir la enfermedad llamada "sagrada". En mi opiniуn, no es mбs divina o mбs sagrada que otras enfermedades, sino que tiene una causa natural, y su supuesto origen divino se debe a la inexperiencia de los hombres, y a su asombro ante su carбcter peculiar. Mientras siguen creyendo en su origen divino porque son incapaces de entenderla, realmente rechazan su divinidad al emplear el mйtodo sencillo para su curaciуn que adoptan, que consiste en purificaciones y encantamientos. Pero si va a considerarse divina nada mбs porque es asombrosa, entonces no habrб una enfermedad sagrada sino muchas, porque demostrarй que otras enfermedades no son menos asombrosas y portentosas, y sin embargo nadie las considera sagradas.
La postura de la escuela hipocrбtica, de renunciar a explicaciones sobrenaturales sobre las enfermedades y de buscar sus causas en la naturaleza, no ocurriу en el vacнo. Desde un siglo antes algunos filуsofos del mundo griego habнan empezado a intentar responder preguntas fundamentales sobre la naturaleza sin tomar recurso en los dioses; como precedieron a Sуcrates se les conoce en su conjunto como los filуsofos presocrбticos. Los primeros surgieron en Mileto, un prуspero puerto en el Egeo (hoy en Turquнa), que entonces poseнa una poblaciуn internacional en la que comerciaban e intercambiaban ideas griegos, egipcios, persas, libios y otros habitantes del Mediterrбneo. Los filуsofos eran hombres libres, estudiosos de la astronomнa, la geografнa y la navegaciуn, e interesados tambiйn en la polнtica. Miraban al mundo que los rodeaba y se preguntaban por su naturaleza, por sus causas y por su esencia. Las respuestas que formulaban eran especulativas pero excluнan a la mitologнa, no aceptaban explicaciones sobrenaturales. El primero de ellos fue Tales, quien predijo el eclipse del aсo 585 a.C., por lo que sabemos que estaba vivo en el siglo VI a.C. A la pregunta: "їDe quй estб formado el Universo?", Tales respondiу: "De agua." 
Era una respuesta basada en su experiencia, pues habнa estado en Egipto y observado la forma como el ciclo anual del Nilo se asocia con la agricultura y el florecimiento del desierto. Tales asociу el agua con la vida y le pareciу que era el elemento que podнa dar origen a todo lo demбs. Una generaciуn mбs tarde, Anaximandro contestу a la misma pregunta seсalando que el elemento primario no era el agua sino el apeiron, una sustancia mбs primitiva y no perceptible por nuestros sentidos, lo que daba origen tanto al agua como al aire, al fuego y a la tierra, que son las sustancias que forman el Universo. Otro filуsofo contemporбneo, su discнpulo Anaxнmenes, opinу que la sustancia que forma todas las demбs del Universo es el aire, y que lo hace a travйs de los procesos de condensaciуn y rarefacciуn. 
Habнa otras muchas teorнas para explicar varios fenуmenos naturales, como los truenos y los rayos, los temblores, los cometas, el arco iris, etc., varias contradictorias entre sн pero todas coincidiendo en buscar las causas y los mecanismos dentro de la misma naturaleza y sin la participaciуn de los dioses. De modo que cuando los mйdicos hipocrбticos empezaron a rechazar la existencia de enfermedades divinas lo hicieron en un ambiente en donde tales ideas ya no eran extraсas. 
Pero hay otro antecedente histуrico del concepto natural de las enfermedades, que probablemente tambiйn influyу en la postura opuesta a lo sobrenatural de los mйdicos hipocrбticos. Se trata de una idea originada en Egipto por lo menos 1 000 aсos antes para explicar algunas enfermedades; los snw imaginaron que en el contenido intestinal se generaba un principio patolуgico, un agente capaz de pasar al resto del organismo a travйs de los metu o canales que comunicaban a los distintos aparatos y sistemas entre sн, y de producir trastornos mбs o menos graves en ellos. Este principio se conociу como wdhw y quizб representa el primer intento en la historia de la cultura occidental de explicar varios sнntomas y hasta ciertas enfermedades sin la ayuda de los dioses o de fuerzas sobrenaturales. Naturalmente, el whdw era totalmente imaginario, pero en este caso la imaginaciуn se mantuvo dentro de lo posible en el mundo de la realidad. La idea del whdw tuvo consecuencias importantes entre los snw, quienes basaron gran parte de sus medidas profilбcticas y terapйuticas en ella: los snw recomendaban a los sujetos sanos que se hicieran 2 o 3 enemas al mes, para evitar la apariciуn de whdw, y desde luego los enfermos eran sometidos a este tratamiento con mucha mayor frecuencia. El concepto del whdw pasу de Egipto a la Grecia antigua, y sus resonancias influyeron a los mйdicos hipocrбticos. 
HIPУCRATES 
Tradicionalmente se considera a Hipуcrates de Cos el "padre de la medicina" y se le atribuye la autorнa del llamado Juramento hipocrбtico, de un popular libro sobre Aforismas, de cierto nъmero de los textos que forman el Corpus Hipocraticum, asн como el hecho de insistir en la observaciуn como base de la prбctica clнnica, o sea el mйtodo hipocrбtico. Pero la verdad es que se sabe muy poco del Hipуcrates histуrico, excepto que viviу en el siglo V a.C., que era originario de Cos, que era un mйdico reconocido y miembro de los asclepнades, que tomaba alumnos y les enseсaba el arte de la medicina; todo lo demбs que se dice de Hipуcrates es leyenda. Desde luego, el Juramento hipocrбtico es un documento de origen pitagуrico (vйase el Apйndice I). Llos Aforismas son una colecciуn de consejos y observaciones mйdicas que se han ido acumulando a lo largo de siglos, y el Corpus Hipocraticum es una colecciуn de cerca de 100 libros sobre medicina que se escribieron en forma anуnima durante los siglos V y IV a.C., algunos hasta probablemente despuйs. El contenido de estos textos es muy variable, algunos son teуricos y muy generales, otros tratan de distintos aspectos especializados de la prбctica mйdica, otros de cirugнa, y otros mбs son series de casos clнnicos breves sin conexiуn alguna entre sн. Como era de esperarse en una colecciуn tan heterogйnea, hay distintas teorнas para explicar los mismos fenуmenos y numerosas contradicciones, no sуlo entre distintos libros sino hasta en un mismo texto. Hasta el siglo pasado se creнa que varios de ellos (los mбs antiguos) habнan sido escritos por el propio Hipуcrates o sus discнpulos directos, pero investigaciones mбs recientes han demostrado que tal creencia es infundada. Lo que el Corpus Hipocraticum sн representa es un resumen del ejercicio entre los griegos de un tipo de medicina, que puede llamarse racional, a partir del siglo V a.C. y hasta el ocaso del helenismo. 
Al mismo tiempo que la medicina racional, en la Grecia clбsica persistiу la prбctica de la medicina primitiva o sobrenatural, ejercida por los iatros especializados en los templos de Asclepнades, y al mismo tiempo otra medicina todavнa mбs primitiva, a cargo de magos y charlatanes itinerantes, demiurgos que iban de ciudad en ciudad anunciando sus pуcimas maravillosas y prometiendo toda clase de curaciones y milagros. De hecho, algunos de los libros del Corpus Hipocraticum fueron escritos para combatir a los que practicaban esa forma de medicina, ya que en Grecia no habнa reglamentaciуn alguna del ejercicio profesional. Tampoco habнa escuelas de medicina, de modo que si un joven deseaba hacerse mйdico buscaba a un miembro distinguido de la profesiуn que lo aceptara como aprendiz; la regla era que fuera admitido a cambio de una remuneraciуn, con lo que el maestro quedaba obligado a impartirle su ciencia y su arte al alumno durante el tiempo que fuera necesario.
INTRODUCCIУN 
EN EL aсo 332 a.C., despuйs de la conquista de Egipto, cuando Alejandro Magno buscaba un sitio para fundar una de las 17 Alejandrнas que estableciу durante sus campaсas de conquista en Oriente, tuvo un sueсo en el que un hombre viejo recitaba unos versos sobre una isla llamada Faros. Convencido de que el viejo de su sueсo habнa sido Homero, que le aconsejaba el mejor sitio para su nueva ciudad, Alejandro visitу la isla, situada cerca de la orilla del Mediterrбneo, al oeste del delta del Nilo, pero resultу demasiado pequeсa para sus planes. Entonces escogiу la costa de Egipto que estaba frente a la isla y ahн fundу su ciudad, que creciу rбpidamente. Alejandro nunca la vio, porque unos tres meses despuйs iniciу su viaje a la India y sуlo regresу despuйs de su muerte, a ocupar su mausoleo. Cuando muriу Alejandro, en el aсo 323 a.C., tres de sus generales macedonios fundaron dinastнas importantes para el desarrollo ulterior de la cultura helenнstica: Antнgono I, en Asia Menor y Macedonia, Seleuco I, en Mesopotamia, y Ptolomeo Soter, en Egipto. Este ъltimo estableciу la XXXI Dinastнa de los Ptolomeos, se proclamу faraуn y tomу residencia en Alejandrнa; la ciudad se hizo rica gracias al intenso comercio marнtimo que sostenнa con el resto de las poblaciones mediterrбneas, y por la misma razуn era cosmopolita. En sus calles se mezclaban griegos, macedonios, sirios, persas, romanos, judнos, бrabes y hasta algunos egipcios; a pesar de su localizaciуn geogrбfica, Alejandrнa tuvo muy poco que ver con el resto de Egipto. 
Durante el reinado de Ptolomeo I, que durу casi 50 aсos, se establecieron las tres instituciones que harнan a esa ciudad tan importante como Roma en los siglos III-I a.C., y que le darнan un sitio privilegiado en la historia de la cultura occidental: el faro, el museo y la biblioteca. El faro de Alejandrнa, que se dice alcanzaba casi 150 m de altura (Ў) terminaba con una estatua de Ptolomeo I de mбs de 7 m de altura que se movнa con el viento, o sea que funcionaba como veleta; considerado como una de las siete maravillas del mundo, se derrumbу con un temblor en el siglo XIV. La casa de las Musas o Museo, construido y sostenido en su totalidad con fondos reales, funcionaba como un instituto de investigaciуn humanнstica, artнstica y cientнfica, abierto a los estudiosos de prestigio y a sus alumnos sin restricciones ni geogrбficas ni raciales. La Biblioteca se iniciу adquiriendo colecciones famosas y se enriqueciу gracias a ciertas leyes arbitrarias; por ejemplo todos los viajeros que llegaban a la ciudad debнan declarar y entregar los libros que poseнan, el Estado los copiaba, devolvнa las copias a los propietarios y se quedaba con los originales. De esta manera, la biblioteca alcanzу dimensiones legendarias; se dice que llegу a tener mбs de 700 000 libros (o rollos de papiro). Esto, junto con las esplйndidas instalaciones del Museo, atrajo a literatos, filуsofos, artistas y cientнficos, entre los que estuvieron Calнmaco, Apolonio de Rodas, Teуcrito de Siracusa, Eratуstenes de Cirena, Euclides y su alumno Arquнmedes de Siracusa, y para nuestro interйs, que es la historia de la medicina, Herófilo de Calcedonia y Erasнstrato de Chios. 
HERУFILO Y ERASНSTRATO 
Segъn Galeno, Herуfilo fue el primero en disecar tanto animales como seres humanos, lo que seguramente se refiere a disecciones pъblicas, ya que Diocles de Caristo probablemente ya lo habнa hecho un siglo antes en Atenas. Herуfilo era un profesor muy popular que escribiу libros acerca de anatomнa, ojos y los partos, pero sus escritos se perdieron; de todos modos, sus contribuciones fueron numerosas. Reconociу que el cerebro es el sitio de la inteligencia (en lugar del corazуn, como creнa Aristуteles ) distinguiу entre los nervios motores y los sensoriales, describiу las meninge y dejу su nombre en la presa de Herуfilo, separу al cerebro del cerebelo, identificу el cuarto ventrнculo y bautizу al calamus scriptorius porque le recordу a la pluma con que escribнan los griegos de entonces. Tambiйn les dio su nombre a la prуstata y al duodeno, distinguiу entre arterias y venas, y describiу los vasos quilнferos. 
Erasístrato era mбs joven pero contemporбneo de Herуfilo y sus obras tambiйn se perdieron; lo que se sabe de йl se debe a Galeno, quien escribiу dos libros en su contra. Erasнstrato profesaba la medicina racionalista y se oponнa a todo tipo de misticismo, aunque concebнa que la naturaleza actuaba en forma externa para configurar las funciones del organismo; en esto se oponнa al concepto de "esencia" de Aristуteles, que actuaba como una fuerza interna o innata Erasнstrato concebнa que los tejidos estaban formados por una malla fina de arterias, venas y nervios, pero pensу que en algunos los intersticios se llenaban con el parйnquima. Trazу el origen de los nervios primero a la dura madre, pero posteriormente se corrigiу e identificу al cerebro como su terminaciуn; considerу que los ventrнculos cerebrales contenнan un espнritu animal y que los nervios lo conducнan a los tejidos. Pensу que, en el corazуn, el ventrнculo derecho contenнa sangre y el izquierdo espнritu vital o pneuma; durante la diбstole llegarнa sangre al ventrнculo derecho y pneuma al izquierdo, que se expulsarнan en la sнstole. Erasнstrato nombrу a la vбlvula tricъspide y seсalу con claridad la funciуn de las dos vбlvulas aurнculo-ventriculares y de las semilunares; segъn Singer, tambiйn imaginу la comunicaciуn entre venas y arterias para explicar por quй las arterias aparecen vacнas en el cadбver y sin embargo sangran cuando se cortan en el vivo. Por eso ciertos historiadores concluyen que Erasнstrato estuvo a punto de descubrir la circulaciуn sanguнnea, lo que no ocurriу sino hasta 1628. 
Celso (ca. 30 a.C.), Tertuliano (155-222 d.C.) y San Agustнn (354-430 d.C.) acusaron a Herуfilo y a Erasнstrato de haber disecado hombres vivos, criminales condenados a muerte que les fueron facilitados por el faraуn; Tertuliano dice que Herуfilo era "un carnicero que disecу a 600 personas vivas". Tales acusaciones son poco probables, si consideramos que: 1) siempre ha habido prejuicios, especialmente religiosos, en contra de las disecciones y a travйs de la historia se han hecho acusaciones semejantes a otros anatomistas, como Carpi, Vesalio y Falopio; 2) ninguno de los acusadores era mйdico y dos de ellos eran religiosos, 3) nadie mбs repitiу la acusaciуn, incluyendo a Galeno, quien criticу a los anatomistas alejandrinos por otras muchas razones. 
Al cabo de un siglo de gran productividad humanнstica y cientнfica, la energнa alejandrina empezу a agotarse. En el aсo 95 d.C., durante una revuelta entre griegos y judнos el Museo fue destruido. Aunque se cambiу a un templo cercano, en el aсo 391 una turba cristiana saqueу el templo, quemу la biblioteca y convirtiу los restos en una iglesia. Del museo y de la biblioteca no quedу nada 
ROMA 
Desde hacнa un par de siglos la vida cultural se habнa mudado a Roma. Al librarse de la dominaciуn etrusca, a fines del siglo V a.C., Roma iniciу una serie de cambios polнticos y legislativos que llevaron a los plebeyos a alcanzar la igualdad con los patricios en el laсo 287 a.C. El ъltimo bastiуn etrusco, la ciudad de Veii, muy cercana a Roma, fue conquistado en 392 a.C., con lo que Roma casi duplicу su tamaсo. En el aсo 387 a.C. los galos derrotaron al ejйrcito romano, invadieron e incendiaron Roma, pero йsta se recuperу y para el aсo 338 a.C., no sуlo habнa expulsado a los galos sino que dominaba todo el territorio central de Italia. El enfrentamiento con Pirro, rey de Epiro, terminу con su famosa victoria "pнrrica", que lo obligу a retirarse a Sicilia en el aсo 275 a.C., con lo que Roma dominу desde el rнo Po en el norte hasta la punta de la bota italiana. Las tres guerras pъnicas, que con intervalos ocuparon Roma durante mбs de 100 aсos (264-146 a.C.) y terminaron con la destrucciуn de Cartago, asн como las tres guerras macedonias y la campaсa de Espaсa, que ocurrieron en el mismo lapso (215-134 a.C.) tuvieron como consecuencia la expansiуn de Roma fuera de la penнnsula de Italia. La organizaciуn administrativa y polнtica de la Repъblica romana habнa surgido de las necesidades y aspiraciones de Roma como Ciudad-Estado, pero el crecimiento desmesurado requerнa otra estructura, que no tardу en imponerse en forma del Imperio romano. 
La medicina en Roma tambiйn tuvo un desarrollo inicial esencialmente religioso. En los altos del Quirinal habнa un templo a Dea Salus, la deidad que reinaba sobre todas las otras relacionadas con la enfermedad, entre las que estaban Febris, la diosa de la fiebre, Uterina, que cuidaba de la ginecologнa, Lucina, encargada de los partos, Fessonia, seсora de la debilidad y de la astenia, etc. Plinio el Viejo dice con orgullo que la antigua Roma era sine medicis... nec tamen sine medicina, o sea "saludable sin mйdicos pero no sin medicina". El estado de la prбctica mйdica en esos tiempos puede apreciarse por la recomendaciуn de Catуn para reducir luxaciones recitar: huant hanat huat ista pista sista domiabo damnaustra, lo que no quiere decir absolutamente nada, y por su panacea para las heridas: aplicar col molida. Como en otras culturas, la medicina sobrenatural romana conservу su vigencia y su popularidad hasta mucho despuйs de la caнda del Imperio romano; su naturaleza esencialmente religiosa le permitiу integrarse con las teorнas mйdicas que surgieron en el Imperio bizantino y que prevalecieron durante toda la Edad Media. 
En el aсo 293 a.C. una terrible plaga asolу Roma. Alarmados por su gravedad e indecisos sobre la soluciуn, los ancianos consultaron los libros sibilinos; la respuesta fue que buscaran la ayuda del dios griego Asclepios, en Epidauro. La leyenda dice que se enviу un navнo especial, que el dios aceptу la solicitud y viajу a Roma en forma de serpiente, que cuando llegу se instalу en una isla del Tнber, y que la plaga terminу. Los romanos agradecidos le construyeron un templo al dios y lo conocieron con el nombre de Esculapio. El primer mйdico griego que llegу a Roma en el aсo 219 a.C. se llamaba Archбgathus y al principio tuvo mucho йxito, pero como se inclinaba a usar el bisturн y el cauterio con excesiva frecuencia, su popularidad decayу. Casi un siglo mбs tarde otro mйdico griego, Asclepнades de Prusa (124-50 a.C.) conquistу a la sociedad romana con su oratoria brillante, su parsimonia terapйutica y su oposiciуn a las sangrнas. Asclepнades adoptу la teorнa atomista de Demуcrito, que Lucrecio habнa puesto de moda en esa йpoca con su poema De re natura, pero no insistнa en los aspectos mбs teуricos de la medicina griega sino mбs bien en el manejo prбctico de cada paciente; de todos modos, sus sucesores lo consideraron como el iniciador de una escuela opuesta al humoralismo hipocrбtico, que se conociу como el metodismo (vide infra). Asclepнades manejaba una terapйutica mucho menos agresiva que la de los otros mйdicos griegos: sus dietas siempre coincidнan con los gustos de los pacientes, evitaba purgantes y emйticos, recomendaba reposo y masajes, recetaba vino y mъsica para la fiebre y sus remedios eran tan simples que le llamaban el "dador de agua frнa". Es interesante que Asclepнades no llegу a Roma como mйdico sino como profesor de retуrica, pero como no tuvo йxito en esta ocupaciуn decidiу probar su suerte con la medicina, o sea que no tenнa ninguna educaciуn como mйdico antes de empezar a ejercer como tal. Su йxito revela el carбcter eminentemente prбctico de la medicina romana, lo que tambiйn explica que otro lego en la profesiуn, Aulio Cornelio Celso (ca. 30 a.C. 50 d.C.) haya escrito De Medicina, el mejor libro sobre la materia de toda la antigьedad. Este libro formaba parte de una enciclopedia, De Artibus, que tambiйn trataba de agricultura, jurisprudencia, retуrica, filosofнa, artes de la guerra y quizб otras cosas mбs, pero que se perdieron. Por fortuna, en 1426 (!13 siglos despuйs!) se encontraron dos copias completas de De Medicina, que fue el primer libro mйdico que se imprimiу con el invento de Gutenberg, en 1478, y el ъnico texto completo de medicina que nos llegу de la antigьedad, porque (segъn Majno) el papiro de Smith se detiene en la cintura y el Corpus Hipocraticum es una mezcla caуtica de textos de muy distinto valor. 
CELSO 
El libro de Celso es hipocrбtico pero estб enriquecido con conceptos alejandrinos y tambiйn hindъes. Estб dividido en tres partes, segъn la terapйutica utilizada: dietйtica, farmacйutica y quirъrgica. Celso describe y critica a los empiristas y a los metodistas, porque los primeros pretenden curar todas las enfermedades con drogas, mientras los segundos se limitan a dieta y ejercicios. De Medicina contiene suficiente anatomнa para convencernos de que Celso estaba al dнa en esta materia, pero no demasiada porque el libro estaba dirigido al mйdico prбctico. Entre las causas de las enfermedades menciona las estaciones, el clima, la edad del paciente y su constituciуn fнsica. Los sнntomas discutidos, como fiebre, sudoraciуn, salivaciуn, fatiga, hemorragia, aumento o pйrdida de peso, dolor de cabeza, orina espesa, y muchos otros, se analizan conforme a la tradiciуn hipocrбtica; la descripciуn de los distintos tipos de paludismo es magistral. En otras pбginas se encuentran el lethargus, enfermedad caracterizada por sueсo invencible que progresa rбpidamente hacia la muerte, la tabes, que seguramente incluye a la tuberculosis y otras formas de caquexia, las jaquecas de distintos tipos, el asma, la disnea, la neumonнa, las enfermedades renales, las gбstricas, las hepбticas, las diarreas, etc. Las medidas dietйticas e higiйnicas que recomienda Celso para estos padecimientos son hipocrбticas: ejercicio moderado, viajes frecuentes estancias en el campo, abstenciуn de ejercicios violentos, de relaciones sexuales y de bebidas embriagantes. Deben evitarse los cambios bruscos de dieta o de clima, y preferirse las medidas para bajar de peso (una comida al dнa, purgas frecuentes, baсos en agua salada, menos horas de sueсo, gimnasia y masajes); las recomendaciones dietйticas ocupan la mitad del segundo libro y la hidroterapia se discute extensamente. Celso divide las drogas conocidas segъn sus efectos en purgantes, diaforйticas, diurйticas, emйticas, narcуticas, etc.; la acciуn anestйsica del opio y la mandrбgora (que contiene escopolamina y hioscianina) ya era bien conocida. La mejor parte del libro de Celso es la quirъrgica, que ocupa los libros VII y VIII, en ella dice: 
La tercera parte del arte de la medicina es la que cura con las manos [...] no omite medicamentos y dietas reguladas, pero hace la mayor parte con las manos [...] El cirujano debe ser joven o mбs o menos, con una mano fuerte y firme que no tiemble, listo para usar la izquierda igual que la derecha, con visiуn aguda y clara, y con espнritu impбvido. Lleno de piedad y de deseos de curar a su paciente, pero sin conmoverse por sus quejas o sus exigencias de que vaya mбs aprisa o corte menos de lo necesario; debe hacer todo como si los gritos de dolor no le importaran.
Celso discute el manejo de las heridas y seсala que las dos complicaciones mбs importantes son la hemorragia y la inflamaciуn, lo que era realmente infecciуn. Para la hemorragia recomienda compresas secas de lino, que deben cambiarse varias veces si es necesario, y si la hemorragia no cesa, entonces mojarlas en vinagre antes de aplicarlas. Pero si todo esto falla, hay que identificar la vena que estб sangrando, ligarla en dos sitios y seccionarla entre las ligaduras. Celso recomienda aplicar a la herida distintos medicamentos compuestos de acetato de cobre, уxido de plomo, alumbre, mercurio, sulfuro de antimonio, carbуn seco, cera y resma de pino seca, mezclados en aceite y vinagre; otros componentes recomendados (Celso propone 34 fуrmulas diferentes) son sal, pimienta, cantбridas, vino blanco, clara de huevo, ceniza de salamandra, heces de lagartija, de pichуn, de golondrina y de oveja. 
LA MEDICINA ROMANA 
La medicina romana era esencialmente griega, pero los romanos hicieron tres contribuciones fundamentales: 1) los hospitales militares, 2) el saneamiento ambiental, y 3) la legislaciуn de la prбctica y de la enseсanza mйdica. 
1) Los hospitales militares o valetudinaria se desarrollaron como respuesta a una necesidad impuesta por el crecimiento progresivo de la Repъblica y del Imperio. Al principio, cuando las batallas se libraban en las cercanнas de Roma, los enfermos y heridos se transportaban a la ciudad y ahн eran atendidos en las casas de los patricios; cuando las acciones empezaron a ocurrir mбs lejos, sobre todo cuando la expansiуn territorial sacу a las legiones romanas de Italia, el problema de la atenciуn a los heridos se resolviу creando un espacio especialmente dedicado a ellos dentro del campo militar. La arquitectura de los valetudinaria era siempre la misma: un corredor central e hileras a ambos lados de pequeсas salas, cada una con capacidad para 4 o 5 personas Estos hospitales fueron las primeras instituciones diseсadas para atender heridos y enfermos; los hospitales civiles se desarrollaron hasta el siglo IV d.C., y fueron producto de la piedad cristiana. 
2) El saneamiento ambiental se desarrollу muy temprano en Roma, gracias a las obras de la cloaca mбxima, un sistema de drenaje que se vaciaba en el rнo Tнber y que data del siglo VI a.C. En la Ley de las Doce Tablas (450 a.C.) se prohiben los entierros dentro de los lнmites de la ciudad, se recuerda a los ediles su responsabilidad en la limpieza de las calles y en la distribuciуn del agua. El aporte de agua se hacнa por medio de 14 grandes acueductos que proporcionaban mбs de 1 000 millones de litros de agua al dнa, y la distribuciуn a fuentes, cisternas y a casas particulares era excelente, pero en los barrios menos opulentos no tan buena. El agua se usaba para beber y para los baсos, una instituciуn pъblica muy popular y casi gratuita; tambiйn se colectaba el agua de la lluvia, que se usaba para preparar medicinas. En general, las condiciones de higiene ambiental en Roma eran tan buenas como podнa esperarse de un pueblo que desconocнa por completo la existencia de los microbios. 
3) Durante la Repъblica la mayorнa de los mйdicos eran esclavos o griegos, o sea, sujetos en una posiciуn subordinada, pero en el Imperio (ca. 120 d.C.) Julio Cйsar concediу la ciudadanнa a todos lo que ejercieran la medicina en Roma.
Ademбs, se estableciу un servicio mйdico pъblico, en el que la ciudad contrataba a uno o mбs mйdicos (archiatri) y les proporcionaba local e instrumentos para que atendieran en forma gratuita a cualquier persona que solicitara su ayuda. Los salarios de estos profesionales los fijaban los consejeros municipales. Tambiйn se organizу el servicio mйdico de la casa imperial, y muchos de los patricios retenнan en forma particular a uno o mбs mйdicos para que atendieran a sus familias. Con el tiempo tambiйn se legislу que la elecciуn de un mйdico al servicio pъblico deberнa ser aprobada por otros siete miembros de ese servicio. Las plazas eran muy solicitadas porque los titulares estaban exentos de pagar impuestos y de servir en el ejйrcito. El gobierno los estimulaba a que tomaran estudiantes, por lo que podнan recibir ingresos adicionales. 
Entre los mйdicos griegos y romanos que ejercнan en el Imperio se distinguнan cuatro sectas o escuelas, basadas en sus diferentes posturas filosуficas, teуricas y prбcticas: 1) Los dogmбticos reconocнan como su fundador a Herуfilo, aprobaban el estudio de la anatomнa por medio de las disecciones, consideraban que las teorнas sobre las causas de la enfermedad eran la esencia del la medicina (desequilibrio de los elementos, de los humores del pneuma; migraciуn de la sangre a los vasos que llevan el pneuma; bloqueo de los canales del cuerpo por "бtomos"' etc.). Sus enemigos los caracterizaban como mбs "habladores" que "hacedores", y decнan que pasaban mбs tiempo discutiendo que viendo al paciente. Los dogmбticos decнan que la confirmaciуn de sus doctrinas se encontraba en el Corpus Hipocraticum y que el mismo Hipуcrates habнa sido un dogmбtico. 2) Los empнricos nombraban a Erasнstrato como su antecesor y se oponнan a las disecciones porque rechazaban la importancia de la anatomнa en la medicina. Su postura era que no deberнan buscarse las causas de las enfermedades, porque las inmediatas eran obvias y las oscuras eran imposibles de establecer; por lo tanto, la comprensiуn de cosas como el pulso, la digestiуn o la respiraciуn era inъtil. Lo mбs importante en medicina era la experiencia personal del mйdico con su paciente, y lo que debнa hacer es recoger los sнntomas y tratarlos uno a uno usando los remedios que ya se habнan demostrado efectivos en el pasado. 

