A.A.  Лайко  ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ
ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-
СУДИННОЇ СИСТЕМИ  
• некоронарогенні:
– міокардити;
– кардіоміопатії;
– міокардіодистрофія;
– нейроциркуляторна дистонія;
– перикардити;
– вади серця.
2. Болі, зумовлені патологією великих судин (аорти, легеневої артерії та її
розгалужень): ТЕЛА, розшаровуюча аневризма аорти, аортит.
3. Болі, зумовлені патологією бронхолегеневого апарату і плеври: плеврит,
плевропневмонія, спонтанний пневмоторакс.
4. Болі, пов’язані з патологією хребта, передньої грудної стінки і м’язів леге-
невого поясу: остеохондроз хребта, плексити, міозити, синдром Тітце, оперізую-
чий лишай.
5. Біль при патології органів середостіння.
6. Біль при захворюваннях органів черевної порожнини і патології діафраг-
ми: гострий панкреатит, гострий холецистит, перфоративна виразка, діафраг-
мальна грижа.
Характеристика болю:
1. Локалізація і «глибина» (поверхневий чи глибокий).
2. Інтенсивність.
3. Характер.
4. Умови виникнення (посилення) і припинення.
5. Тривалість (короткий, тривалий, інтермітуючий).
6. Супутні симптоми.
7. Іррадіація.
8. Давність болю (гострий або існує тривалий час).
Дослідження органів черевної порожнини інколи дозволяє виявити патоло-
гічні зміни, але цього недостатньо для ідентифікації причини болю в грудній
клітці. Принципова відмінність коронарогенних болів від некоронарогенних по-
лягає в зв’язку болю з ходьбою або фізичним навантаженням, швидкому припи-
ненні його в спокої, також швидкому ефекті нітрогліцерину при спонтанних або
емоційно зумовлених нападах.
Характеристика основних больових синдромів
І. Больовий синдром, зумовлений захворюваннями серця:
1. Прекардіальна або загрудинна локалізація, звичайно з досить обширною
іррадіацією. Біль при цьому відчувається глибоко всередині грудної клітки.
2. Стискуючий, ниючий відтінок болю.
3. Виникнення болю в зв’язку з фізичним навантаженням і особливо на фоні
психоемоційного стресу.
4. Іррадіація в ліву руку і під лопатку.
5. Наявність супутніх симптомів (відчуття нестачі повітря, серцебиття, слаб-
кість, пітливість, нерідко страх смерті).
6. Переконання хворого в ефективності «серцевих» препаратів (валідолу, ва-
локордину, нітрогліцерину).
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
6
ІІ. Синдром легенево-плевральних болів:
1. Виникнення або посилення болю при глибокому вдиху або кашлі.
2. Гострий короткочасний характер больових відчуттів. Біль має обмежений
характер без тенденції до іррадіації.
3. Наявність інших легеневих симптомів (кашель, виділення мокротиння, за-
дишка або різного роду диспное).
4. Анамнез гострого або хронічного легеневого захворювання, наявність шу-
му тертя плеври, сухих або вологих хрипів і т. ін.
ІІІ. Синдром м’язово-фасціальних або реберно-хребетних болів:
1. Досить постійна локалізація болю.
2. Безумовний зв’язок болю з напруженням відповідних м’язових груп і по-
ложенням тулуба.
3. Мала інтенсивність больових відчуттів, відсутність загальних симптомів
при хронічному перебігу або чітка зумовленість початку при гострій травмі.
4. Чіткі дані пальпації, які дозволяють ідентифікувати патологію: місцевий
біль (обмежений при пальпації відповідних м’язових груп, м’язовий гіпертонус,
наявність тригерних зон).
5. Зменшення або зникнення болю при різних місцевих впливах (гірчичники,
перцевий пластир, масаж і т. д.).
IV. Синдром радикулярного болю (в т. ч. міжреберна невралгія):
1. Гострий початок хвороби або чітке загострення при хронічному перебігу.
2. Чіткий зв’язок з рухами тулуба (при радикуліті, невралгії).
3. Переважна локалізація болю в зоні відповідного нервового корінця.
4. Неврологічна симптоматика шийного або грудного радикуліту.
5. Різкий місцевий біль у місцях виходу міжреберних нервів.
V. Синдром болю, зумовленого захворюваннями стравоходу:
1. Поява болю при проходженні їжі через стравохід.
2. Дисфагія, відрижка, печія.
3. Припинення болю після відрижки повітрям або блювання, іноді в верти-
кальному положенні хворого.
Методи дослідження, які використовуються для діагностики захворю-
вань, що є причиною кардіалгій:
1. Електрокардіографія: некроз міокарда, гостра або хронічна ішемія, патологія
міокарда, гіпертрофія відділів серця, неспецифічні і псевдокоронарні зміни ЕКГ.
2. Рентгенологічне дослідження: патологія легень, хребта, стравоходу і
шлунка, скелетних утворень грудної клітки.
3. Лабораторні методи дослідження спрямовані на виявлення наступних син-
дромів: а) резорбційно-некротичного при некрозі міокарда;
б) синдрому неспецифічних запальних змін і т. д.
4. До спеціальних методів дослідження належать:
а) методи виявлення ішемії міокарда (радіонуклідні та ультразвукові);
б) коронарографія;
в) додаткові інструментальні методи досліджень стравоходу і т. д.
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
7
ОСНОВНІ КЛІНІКО-ІНСТРУМЕНТАЛЬНІ ВІДМІННОСТІ
МІЖ КАРДІАЛГІЯМИ І АТИПОВОЮ СТЕНОКАРДІЄЮ
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
8
Симптоми
Локалізація болю
Відтінок больових відчуттів
(характер болю)
Іррадіація болю
Тривалість нападів
Супутні симптоми
Умови виникнення
Критерії припинення болю
Анамнез
Фізичні дані
ЕКГ
Рентгенологічні дослідження
ЕКГ і тести з навантаженням
ЕКГ-проби з хлоридом калію і
?-адреноблокаторами
Частіше загрудинна або парас-
тернальна, нерідко позасерце-
ва
Частіше стискуючий, здавлю-
ючий, пекучий, звичайно одно-
типний
Може бути відсутня, частіше в
ліву руку, лопатку, в щелепу,
можливо вправо, в епігас-
тральну ділянку
Часто короткі, можливо затяж-
ні до 1 години
Часто відсутні, при затяжних
нападах можливий страх смер-
ті
Фізичне навантаження, рідше
при сильних емоціях, але часто
цей зв’язок нечіткий
Зупинка під час ходьби, при-
йом нітрогліцерину, при затяж-
ному болю ін’єкції наркотиків
і анальгетиків
Частіше чоловіки, з факторами
ризику, початок хвороби після
40 років, можливі «явні коро-
нарні епізоди», постійний при-
йом нітрогліцерину
Часто невизначені
Горизонтальна депресія сег-
мента ST, інверсія зубця Т в
момент болю
Ознаки атеросклерозу аорти
Позитивні
Негативні
Звичайно прекардіальна ділян-
ка верхівки серця, рідше за-
грудинний «мігруючий» біль,
локалізація різна
Звичайно колючий і ниючий,
рідше стискуючий, здавлюю-
чий, пекучий, характерна бага-
точисленність відтінків
Звичайно під ліву лопатку, рід-
ше в руку, шию, але не в щеле-
пу
Різна
Тривога, сум, дихальний дис-
комфорт, можливі вегетосу-
динні кризи із страхом смерті
Частіше без причини. Існує ба-
гато необлігатних причин (змі-
на погоди, передменструаль-
ний період, після стресових
ситуацій)
Валокордин, відпочинок, седа-
тивні препарати, непереносність
нітрогліцерину
Частіше жінки, початок хворо-
би в молодому віці, доброякіс-
ний перебіг хвороби, ремісії в
зв’язку з психотерапією, відпо-
чинком, використанням пси-
хотропних засобів, ?-адрено-
блокаторів
Ознаки судинної і вегетативної
лабільності, неврогенний стан
Змін немає або неспецифічні
зміни зубця Т
Змін серця і аорти немає
Негативні
Позитивні в 85–90 %
Стенокардія Кардіалгія
ОСНОВНІ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНО-ДІАГНОСТИЧНІ ОЗНАКИ,
ЯКІ ДОЗВОЛЯЮТЬ ПОСТАВИТИ ДІАГНОЗ ПРИ ВИНИКНЕННІ
ГОСТРОГО БОЛЮ В ГРУДНІЙ КЛІТЦІ
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
9
Дані анамнезу: стенокардія, тромбофлебіт, мигот-
лива аритмія, операції
Захворювання легень
Артеріальна гіпертензія, синдром Марфана, сифіліс
Фізичне дослідження: тахіпное, ціаноз, відсутність
дихання, тимпаніт на боці ураження
Складні порушення ритму
Симптоми гострої серцево-судинної або легеневої
недостатності:
наявні
відсутні
ЕКГ-дані:
патологічний зубець Q, комплекс QS, підйом
сегмента ST
зниження сегмента ST, від’ємний зубець Т
неспецифічні зміни зубця Т і сегмента ST,
відсутні зміни ЕКГ
Рентгенологічні дані:
повітря в плевральній порожнині
різке розширення висхідного відділу аорти
хаотичний легеневий малюнок, «згасання»
кореня легені на боці ураження, збільшення
правих відділів серця і конуса легеневої ар-
терії
Спеціальні лабораторно-інструментальні дослід-
ження:
гіперферментемія (АсАТ, АлАТ, ЛДГ, МВ-
фракція, КФК)
зони гіпокінезії при ехокардіоскопії, «гарячі»
зони в міокарді при радіонуклідних методах
Гостра коронарна патологія, ТЕЛА
Спонтанний пневмоторакс
Розшаровуюча аневризма аорти
ТЕЛА, спонтанний пневмоторакс
Гостра коронарна патологія
Гостра коронарна патологія, розшаровуюча
аневризма аорти, ТЕЛА, спонтанний пнев-
моторакс
Грудний радикуліт, м’язово-фасціальні син-
дроми, стерті форми гострої коронарної па-
тології (рідше)
Великовогнищевий ІМ
Стенокардія, можливо ТЕЛА, інфаркт міо-
карда
Кардіоміопатії
Спонтанний пневмоторакс
Розшаровуюча аневризма аорти
ТЕЛА
Гострий ІМ
Гострий ІМ, старі рубцеві зміни
Показник Імовірний діагноз
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ
СТЕНОКАРДІЇ ТА ІНФАРКТУ МІОКАРДА
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
10
Диференціально-
діагностичні показники
Тривалість болю
Розвиток колапсу в зв’язку з
нападами болю
Розвиток тахікардії та аритмії
в зв’язку з нападами болю
Виникнення шуму в серці,
тертя перикарда
Розвиток ознак серцевої недос-
татності
Блювання
Дія нітратів
Температура тіла
Лейкоцитоз
Збільшення ШОЕ
ЕКГ
С-реактивний протеїн
Фібриноген, трансамінази,
креатинфосфокіназа, сіалові
кислоти, дифеніламінова про-
ба крові
Протеїнограма
Міоглобін
Хвилини, до 30 хвилин
Не буває
Дуже рідко
Не буває
Дуже рідко, тільки при наяв-
ності вираженого кардіоскле-
розу
Не буває
Як правило, допомагають
Нормальна
Відсутній
Відсутнє
Зміни ЕКГ можуть бути від-
сутні, у деяких хворих – озна-
ки хронічної вінцевої недос-
татності, під час нападу сте-
нокардії – ознаки ішемії міо-
карда
Відсутній
Норма
Відсутні відхилення
Норма
Години, дні
Часто
Часто
Може бути
Часто буває
Може бути
Незначний ефект
Часто підвищена
Має місце
Має місце
Ознаки, характерні для інфар-
кту міокарда, негативна дина-
міка ЕКГ
Виявляється
Підвищені
Підвищення ?-глобулінів
Підвищений
Стенокардія Інфаркт міокарда
11
НЕЙРОЦИРКУЛЯТОРНА ДИСТОНІЯ
Нейроциркуляторна дистонія (НЦД) – поліетіологічне захворювання, ви-
никнення якого грунтується на порушеннях нейроендокринної регуляції з багать-
ма різноманітними клінічними симптомами, що виникли чи поглибились на фо-
ні стресових впливів, з ознакою доброякісності і сприятливим прогнозом без оз-
нак кардіомегалії та серцевої недостатності.
Етіологія. Багаточисленні причини виникнення НЦД, як фактори ризику,
можна поділити на три групи:
• ті, що сприяють, але самі не викликають розвитку НЦД;
• ті, що викликають розвиток НЦД;
• ті, що посилюють розвиток хвороби.
До сприяючих факторів належать: спадково-конституціональні особливості,
середній вік, стать (жіноча), характер особи, тип нервової системи тощо.
Посилюють формування НЦД несприятливі соціально-економічні умови, фі-
зичні перевантаження або гіподинамія, вплив хімічних речовин, хронічна інток-
сикація, дисгормональні періоди, сексуальні порушення, хронічна інфекція та ін.
Чинники, що провокують НЦД: психічні гострі та хронічні нервово-емоційні
стреси, ятрогенні стани та ін.
Патогенез. У механізмі розвитку НЦД провідною ланкою є дисфункція гі-
поталамічних структур, які з допомогою вегетативних та ендокринних впливів
регулюють координаційно-інтегративний зв’язок у функціональній діяльності
різних органів та систем. Негативно впливати на регулюючі структури можуть як
розлади вищої нервової системи (кора головного мозку), так і безпосередньо різ-
ні патологічні фактори (на окремі з них).
Кардіальний тип НЦД характеризується болем у прекардіальній ділянці
майже у всіх хворих. Біль може бути від незначного до тяжкого, іноді супровод-
жується страхом смерті. Він різноманітний за локалізацією, часто мігруючий.
Характерно, що прекардіальний біль нікуди не іррадіює, має різну тривалість –
від декількох секунд до багатьох годин. У більшості хворих біль виникає не в
час, а після фізичного навантаження, ходьби. Антиангінальні лікарські засоби
надто мало впливають на припинення болю. Хворі користуються переважно та-
кими препаратами, як валокордин, корвалол, настойками валеріани, собачої
кропиви.
Типи кардіалгій при НЦД за В. І. Маколкіним:
• проста кардіалгія, при якій відзначаються тривалі ниючі або щемливі від-
чуття в прекардіальній ділянці, що супроводжуються короткочасними бо-
лями за типом пронизуючих;
• псевдостенокардія напруження, яка виявляється стискуючими болями в ді-
лянці серця або за грудиною. Біль виникає при фізичному навантаженні;
• ангіоневротична кардіопатія, при якій спостерігаються нападоподібні стис-
куючі болі аналогічної локалізації, що припиняються самостійно або після
прийому валідолу, корвалолу;
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
12
• нападоподібні кардіалгії при тривалих вегетативних кризах, для яких влас-
тиві тривалі інтенсивні давлячі або ниючі болі з бурхливими вегетативни-
ми реакціями, котрі купіруються седативними засобами в поєднанні з адре-
ноблокаторами;
• симпаталгічна кардіалгія, при якій відзначаються тривалі пекучі болі з гі-
пералгезією по ходу міжреберних проміжків, що купіруються хлоретилом,
гірчичниками, акупунктурою.
КЛАСИФІКАЦІЯ НЕЙРОЦИРКУЛЯРНОЇ ДИСТОНІЇ
(Е. В. Андрущенко, Е. А. Красовская, 1990)
І. Клінічні типи: ІІ. Ступінь тяжкості: ІІІ. Період.
1. Гіпертензивний. 1. Легкий ступінь. 1. Загострення.
2. Гіпотензивний. 2. Середньої тяжкості. 2. Ремісії (повна, неповна).
3. Кардіальний. 3. Тяжкий ступінь.
П р и м і т к а :
Необхідно також зазначити й інші найважливіші функціональні синдроми, наяв-
ність, частоту та тяжкість перебігу вегетативних кризів.
РОБОЧА КЛАСИФІКАЦІЯ НЦД
(В. І. Маколкін, 1995)
Етіологічні форми
Есенціальна (спадково-консти-
туціональна)
Психогенна (невротична)
Пов’язана з фізичним перенап-
руженням
Зумовлена фізичними або про-
фесійними факторами
Інфекційно-токсична
Змішана
Кардіалгічний
Тахікардичний
Астенічний
Периферичні судинні порушен-
ня (в т. ч. вегетативні кризи)
Респіраторні розлади
Міокардіодистрофія
Легкий
Середньої тяжкості
Тяжкий
Клінічні синдроми Ступінь тяжкості
Провідний
клінічний
синдром
Кардіальний,
гіперкінетичний,
невротичний,
аритмічний,
респіраторний,
астенічний
І. Легкий
ІІ. Середній
ІІІ. Тяжкий
Лабільний
Латентний
Стабільний
Загострення
Ремісії
Стадія,
варіант,
функціональний
клас
Ступінь
тяжкості
Характер
перебігу
Фаза Серцева
недостатність
КЛАСИФІКАЦІЯ НЕЙРОЦИРКУЛЯТОРНОЇ ДИСТОНІЇ
(прийнята V з’їздом кардіологів України, 1993)
Тяжкість перебігу НЦД визначається ступенем вираженості основних клініч-
них синдромів і толерантністю до фізичного навантаження, що свідчить про сту-
пінь функціональних розладів:
І ступінь тяжкості (легкий перебіг). Кількість скарг невелика, симптоми
слабко виражені. Кризові стани і невротичні симптоми відсутні. Переносність фі-
зичних навантажень задовільна або добра. Хворі працездатні і не потребують ме-
дикаментозної терапії.
ІІ ступінь тяжкості (перебіг середньої тяжкості). У хворих чисельні скар-
ги і симптоми. Має місце розгорнута клінічна картина НЦД: характерні дихаль-
ні розлади, виражена тахікардія при емоційному або фізичному навантаженні,
лабільність артеріального тиску, наявність вегетосудинних кризів. Спостеріга-
ється невротизація, погана переносність інтелектуальних навантажень. Істотно
знижується толерантність до фізичного навантаження (за даними велоергометрії,
більш ніж на 50 %). Хворі, як правило, потребують медикаментозної терапії.
ІІІ ступінь тяжкості (тяжкий перебіг). У хворих чисельні клінічні симпто-
ми. Вони характеризуються значною вираженістю і стійкістю. Практично в усіх
хворих спостерігаються зміни фази реполяризації на ЕКГ, мають місце розлади
ритму і автоматизму. Різко знижена фізична працездатність за даними велоерго-
метрії. В цілому працездатність різко знижена або втрачена. Хворі потребують
постійного медикаментозного лікування.
КЛІНІКО-ПАТОГЕНЕТИЧНІ ФОРМИ ВЕГЕТОСУДИННИХ КРИЗІВ
(В. Лук’янчікова, 1995)
1. Симпатоадреналовий.
2. Вагоінсулярний (парасимпатичний).
3. Змішаний.
4. Істероподібний (синкопо-тетанічний).
5. Вестибулопатичний.
6. Мігренеподібний (кластеричний).
7. Псевдоаддисонічний.
Лікування НЦД
І. Етіологічне лікування. Припинення дії етіологічних факторів (психоемо-
ційних і психосоціальних стресових ситуацій, професійних факторів, фізичних
перевантажень, лікування хронічних вогнищ інфекції).
ІІ. Раціональна психотерапія та аутотренінг.
ІІІ. Нормалізація функціональних порушень лімбічної зони мозку, гіпотала-
муса та внутрішніх органів.
1. Настій кореня валеріани або трави пустирника (10 г на 200 мл води) по 1/4
склянки 3 рази на добу та на ніч протягом 3–4 тижнів.
2. Транквілізатори: еленіум 0,005–0,01 г 2–3 рази на добу; сибазон 2,5–5
мг 2–3 рази на добу; феназепам 0,5 мг 2–3 рази на добу; нозепам 0,01 мг 2–3
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
13
рази на добу; мезапам 0,01 г 2–3 рази на добу; триоксазин 0,3–0,6 г 2–3 рази
на добу; мебікар 0,3–0,6 г 2–3 рази на добу; грандаксин 0,05–0,1 г 2–3 рази на
добу.
3. Комбіновані препарати красавки: белоїд 1 таблетка 2–3 рази на добу; бела-
тамінал 1–2 таблетки 2–3 рази на добу.
4. Антидепресанти: амітриптилін 50–75 мг на добу при тривожній депре-
сії; іміпрамін 50–100 мг на добу при астенічній депресії; терален 20–40 мг на
добу при іпохондричних станах; меллерил 30–50 мг на добу при іпохондрич-
них станах.
5. Ноотропні препарати: пірацетам 0,4 г 3 рази на добу.
6. Цереброангіокоректори: кавінтон 0,005 г по 1–2 таблетки 3 рази на добу
1–2 місяці; стугерон 0,025 г по 1–2 таблетки 3 рази на добу 1–2 місяці; даларгін
0,001 г внутрішньом’язово 2 рази на добу 1–2 місяці.
IV. Зниження підвищеної активності симпатоадреналової системи.
1. ?-адреноблокатори: анаприлін 40–120 мг 1–2 місяці; атенолол 0,05–0,1 г
2 рази на добу; метопролол 0,1–0,2 г 2–3 рази на добу.
Абсолютні показання для приймання ?-адреноблокаторів:
• тахікардія 90 і більше уд/хв.;
• часті симпатоадреналові кризи.
V. Симптоматичне лікування.
1. Лікування кардіалгічного синдрому: валокордин, настойка валеріани, пус-
тирника; ?-адреноблокатори; антагоністи кальцію (верапаміл, дилтіазем при
схильності до тахікардії), крім препаратів дигідропіридинового ряду короткої дії;
при стійких кардіалгіях аплікації на кардіальну ділянку меновазину.
2. Лікування тахікардіального синдрому: настойка валеріани, пустирника,
глоду 3–4 тижні; ?-адреноблокатори при стійкій тахікардії.
3. Лікування аритмічного синдрому: ?-адреноблокатори; холінолітики (бела-
донна, платифілін, краплі Зеленіна) при екстрасистолії спокою.
4. Лікування синдрому міокардіодистрофії: препарати, що поліпшують мета-
болізм.
5. Лікування астенічного синдрому: модифікація стилю життя (нормалізація
сну, ЛФК, раціональний режим праці і відпочинку); адаптогени (ефективність
потребує доказу); полівітаміни.
6. Лікування синдрому порушеної мікроциркуляції і периферичних судинних
порушень: антагоністи кальцію ніфедипінового ряду (короткодіючі) з метою
зменшення патологічної вазоконстрикції; антиагреганти (пентоксифілін, дипіри-
дамол).
VІ. Фізіотерапія, бальнеотерапія, масаж, рефлексотерапія.
VІІ. Загальнозміцнююча та адаптаційна терапія: здоровий спосіб життя; лі-
кувальне харчування; ЛФК; адаптогени.
VІІІ. Санаторно-курортне лікування.
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
14
Лікування симпатоадреналового кризу
1. Внутрішньовенно або внутрішньом’язово ?-адреноблокатори: обзидан
0,1% 3–5 мл внутрішньовенно крапельно в 100 мл фізіологічного розчину протя-
гом 40–60 хвилин. При необхідності доза може бути збільшена до 10 мл протя-
гом 60–90 хвилин.
2. При збудженні, стресах внутрішньовенно або внутрішньом’язово седуксен
0,5% 2 мл, внутрішньовенно дроперидол 0,25% 1–2 мл в 10 мл ізотонічного роз-
чину (обережно, може викликати парадоксальну реакцію).
3. Внутрішньом’язово пірроксан 1% 1–2 мл.
4. При тахікардії, аритміях аміодарон 5% внутрішньовенно крапельно 3 мл в
150 мл ізотонічного розчину протягом 60–90 хвилин.
5. Церукал 2 мл внутрішньовенно або внутрішньом’язово при блюванні.
6. При динамічному порушенні мозкового кровообігу кавінтон 0,5% 2–4 мл
в 250 мл ізотонічного розчину.
7. Раціональна психотерапія.
Лікування вагоінсулярного кризу
1. Внутрішньовенно або внутрішньом’язово седуксен 0,5% 2 мл.
2. При брадикардії холінолітики: атропін 0,1% 0,5 мл підшкірно або
0,5–0,75 мл внутрішньовенно в 10 мл ізотонічного розчину; платифілін 0,2%
1 мл підшкірно 2–3 рази на добу або внутрішньовенно 1 мл в 10 мл ізотоніч-
ного розчину.
3. При гіпотонії кордіамін 1% внутрішньовенно 2–3 мл, кофеїн 10% 1 мл під-
шкірно. Потім приймати адаптогени: настойку женьшеню 30 крапель 3 рази на
добу; екстракт елеутерокока 30–40 крапель 3 рази на добу. При бронхоспазмі ін-
галяції ?-адреностимуляторів (сальбутамол, алупент та ін.). Після нормалізації
АТ 5–6 мл 2,4% еуфіліну в 10 мл ізотонічного розчину. При гіпоглікемії внутріш-
ньовенно 20 мл 40% розчину глюкози.
4. При вестибуловегетативних порушеннях (нудоті, блюванні, запамороченні):
внутрішньом’язово галоперидол 0,5% 2 мл; дименгідренат 0,05 г (1–2 таблетки)
3–4 рази на добу; цинаризин 0,025 г на добу; кавінтон 0,005 г на добу; церукал
2 мл внутрішньовенно або внутрішньом’язово при блюванні.
5. Раціональна психотерапія.
Приклади формулювання діагнозу
• Нейроциркуляторна дистонія з гіпертензивним (гіпертензивним і кардіаль-
ним) синдромом, легкий ступінь, лабільний перебіг, період ремісії.
• Нейроциркуляторна дистонія з кардіальним і аритмічним синдромами, се-
редньої тяжкості. Пролапс мітрального клапана І ступеня без регургітації.
Синусова тахікардія, поодинока передсердна екстрасистолія. Стабільний
перебіг, період загострення.
• Нейроциркуляторна дистонія з гіперкінетичним, аритмічним і кардіальним
синдромами, тяжкий ступінь перебігу з частими (щодня) гіпоталамічними
пароксизмами. Міграція водія ритму по передсердях.
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
15
ІНФАРКТ МІОКАРДА. КЛІНІЧНІ ВАРІАНТИ.
ЛІКУВАННЯ. РЕАБІЛІТАЦІЯ
При очевидних успіхах лікування і профілактики інфаркт міокарда (ІМ) за-
лишається «епідемією» ХХ століття. Грізний характер захворювання і, особливо,
реальна можливість знизити високу ранню летальність роблять знання цієї пато-
логії обов’язковим для лікаря будь-якої спеціальності.
Лікареві необхідно знати:
– етіологію, патогенез ІМ;
– ранню (екстрену) діагностику ІМ;
– основні клінічні форми ІМ;
– лабораторну діагностику ІМ;
– ЕКГ- ознаки Q-інфаркту і інфаркту без зубця;
– ранні і пізні ускладнення ІМ;
– терапію ГІМ, реабілітацію.
А також уміти:
– при збиранні анамнезу визначити особливість клінічного варіанту ІМ;
– обстежити серцево-судинну систему (огляд, пальпація, перкусія, аускультація);
– записати ЕКГ і дати аналіз її при різних формах ІМ (за поширенням і лока-
лізацією).
Інфаркт міокарда – ішемічний некроз ділянки серцевого м’яза, який вини-
кає в результаті порушення його кровопостачання.
У переважній більшості випадків (понад 85% всіх інфарктів) безпосеред-
ньою причиною розвитку ІМ є закупорка тромбом коронарної артерії, «набух-
лою» атеросклеротичною бляшкою з її розривом і локальним коронароспазмом.
При цьому оголюються колагенові волокна, підвищується активність тромбоци-
тів, запускається каскад реакцій згортання, що призводить до гострої оклюзії ко-
ронарної артерії.
МЕХАНІЗМ ТРОМБОГЕНЕЗУ
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
16
Варіанти клінічного перебігу гострого інфаркту міокарда:
• ангінозний – проявляється болями за грудиною;
• астматичний – за типом серцевої астми або набряку легень без вираженого
больового синдрому;
• абдомінальний – біль або іррадіація болю в верхню частину живота, дис-
пептичні явища;
• аритмічний – різні гострі порушення ритму при відсутності типового ангі-
нозного нападу;
• цереброваскулярна форма – протікає за типом непритомності або інсульту,
можливі вогнищеві симптоми, затьмарення свідомості, головокружіння,
блювання (внаслідок одночасного тромбозу або спазму коронарних і моз-
кових артерій);
• інфаркт міокарда з атиповим больовим синдромом – при локалізації болю
в правій половині грудної клітки, спині, руках;
• безбольова або малосимптомна форма визначається, як правило, за ЕКГ.
Діагноз визначають із зазначенням дати виникнення (до 28 діб), локалізації
(передня стінка, передньоверхівковий, передньобоковий, передньосептальний,
діафрагмальний, нижньобоковий, нижньозадній, нижньобазальний, верхівково-
боковий, базальнолатеральний, верхньобоковий, боковий, задній, задньобазаль-
ний, задньобоковий, задньосептальний, септальний, правого шлуночка), рециди-
вуючий (від 3 до 28 діб), первинний, повторний (вказувати розміри і локалізацію
не обов’язково, якщо виникають труднощі в ЕКГ-діагностиці).
КЛАСИФІКАЦІЯ ІМ (МКХ-10)
• Гострий інфаркт міокарда з наявністю зубця Q (трансмуральний, велико-
вогнищевий).
• Гострий інфаркт міокарда без зубця Q (дрібновогнищевий).
• Гострий субендокардіальний інфаркт міокарда.
• Гострий інфаркт міокарда (невизначений).
• Рецидивуючий інфаркт міокарда (від 3 до 28 діб).
• Повторний інфаркт міокарда (після 28 діб).
• Гостра коронарна недостатність (елевація або депресія сегмента ST, що ві-
дображає гостру ішемію до розвитку ознак некрозу міокарда або раптової
коронарної смерті. Це попередній, етапний діагноз).
Деякі ускладнення гострого інфаркту міокарда вказуються за часом їх виникнення:
– гостра серцева недостатність (класи за Killip I–IV);
– порушення серцевого ритму та провідності;
– розрив серця зовнішній (з гемоперикардитом, без гемоперикардиту) і внут-
рішній (дефект міжпередсердної перегородки, дефект міжшлуночкової пе-
регородки, розрив сухожильної хорди, розрив папілярного м’яза);
– тромбоемболії різної локалізації;
– тромбоутворення в порожнинах серця;
– гостра аневризма серця;
– синдром Дресслера;
– постінфарктна стенокардія (від 72 годин після розвитку ІМ до 28 діб).
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
17
Лабораторна діагностика:
І група – показники, які належать до факторів ризику (атеросклероз, цукро-
вий діабет, гіперурикемія);
ІІ група – неспецифічні показники резорбційно-некротичного синдрому;
ІІІ група – кардіоспецифічні ферменти (АЛТ, АСТ, ЛДГ, міоглобін і тропонін,
КФК).
Ургентна діагностика ІМ:
• несподіваний, сильний, зі страхом смерті біль у грудній клітці;
• раптове виникнення тяжких порушень ритму або гострої серцевої недос-
татності за лівошлуночковим типом або судинного колапсу аж до шоку;
• незвичайний для хворого постійний біль різної інтенсивності, який вини-
кає в епігастрії або в обох руках, шиї, зубах і т. д.;
• несподівано гостре (але не раптове) і суттєве погіршення стану і без того
тяжко хворого, що проявляється серцевою недостатністю, зниженням АТ,
порушенням ритму;
• деформація комплексу QRS у декількох відведеннях;
• немотивоване підвищення температури, лейкоцитоз, прискорення ШОЕ, а та-
кож підвищення активності ферментів (КФК, АСТ, ЛДГ та ін.) у хворих ІХС.
Зміни ЕКГ при інфаркті міокарда
При інфаркті міокарда можна виділити 3 зони, що відображаються на ЕКГ
такими змінами:
1) зона гострої ішемії міокарда – зміна зубця Т;
2) зона дистрофічного ушкодження – зміна сегмента ST;
3) зона некрозу – зміна комплексу QRS.
ІМ розділяють на:
• великовогнищевий (трансмуральний), або із зубцем Q;
• дрібновогнищевий, або без зубця Q.
За характером ЕКГ-змін при великовогнищевому ІМ можуть бути виді-
лені такі стадії:
1. Найгостріша (стадія ушкодження) – в перші години (до 24 годин). Спочат-
ку з’являються високі (гігантські) рівносторонні, загострені (ішемічні) зубці Т
(перші 20–40 хвилин). Потім відмічається куполоподібний підйом сегмента ST,
який зливається з високим зубцем Т і утворює монофазну криву.
2. Гостра стадія – формується патологічний зубець Q (QS); зниження амп-
літуди зубця R. На фоні зменшення висоти сегмента ST починає формуватися
від’ємний зубець Т. У цей період можливе збільшення відведень із зубцями Q
(QS), трансформація зубців Qr або QR, які з’явилися раніше, в QS.
3. Підгостра стадія – починається на 7–10 день і продовжується 3–4 тижні.
Сегмент ST знижується і стає ізоелектричним. Формується глибокий, загостре-
ний, рівносторонній (коронарний) зубець Т. Патологічний Q зберігається або де-
що зменшується.
4. Стадія рубцювання – продовжується до 4–6 місяців. Відмічається незнач-
на динаміка патологічного Q (QS). QS не змінюється або трансформується в Qr,
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
18
а Q може зменшуватися (qr) і з роками зникати (з розвитком компенсаторної гі-
пертрофії).
За локалізацією вогнища розрізняють:
1. ІМ передньої стінки ЛШ:
а) передній розповсюджений (уражується передня стінка). Характерні змі-
ни ЕКГ в І, АVL, V1–V6 відведеннях;
б) передньоперегородковий – зміни в V1–V2, частіше у вигляді QS, елева-
ція ST і від’ємний коронарний Т. Іноді в гострій і підгострій стадії в І,
АVL, V4 реєструється від’ємний Т;
в) передньобоковий – зміни в І, АVL, V5–V6. Найбільш специфічним кри-
терієм є зубець Q більше 0,04 сек. в відведеннях І, АVL, V6;
г) передньоверхівковий – зміни І, AVL, V3–V4;
д) високий передній (передньобазальний) – патологічні зміни тільки АVL
і в високих грудних відведеннях (V1
2–V3
2, V4
3–V6
3) на 2 міжребер’я ви-
ще рівня грудних відведень (V1–V6).
2. ІМ задньої стінки ЛШ:
а) нижній (задньодіафрагмальний) – патологічні зміни в III, АVF, дискордан-
тність ST у І, АVL у гострій стадії. Часто спостерігаються реципрокні змі-
ни в вигляді депресії SТ в V1–V2. Більш ніж у 25% нижній ІМ розповсюд-
жується на задню або задньобокову стінку правого шлуночка, на що вказує
підйом сегмента ST більш ніж на 1 мм в додаткових правих відведеннях.
3. Задньобоковий (задньонижній боковий) ІМ характеризується патологічни-
ми змінами ЕКГ у відведеннях II, III, АVF, V6 (V5). Реципрокні зміни реєструють-
ся в відведеннях V1–V3 (V4) у вигляді депресії сегмента ST.
4. Задній (задньобазальний) ІМ. В основних відведеннях при даній локаліза-
ції ЕКГ-ознаки ІМ відсутні. В грудних відведеннях такі ЕКГ-зміни:
а) реципрокна депресія сегмента ST у відведеннях V1–V2, що переходить у
від’ємний або згладжений зубець Т (в перші години);
б) збільшення амплітуди зубця R у відведеннях V1–V3, зменшення амплі-
туди зубця S у відведеннях V1–V2.
Наступна динаміка полягає в наближенні сегмента ST до ізолінії в відведен-
нях V1–V3 і формуванні високого коронарного Т.
Варіанти змін ЕКГ при повторному ІМ
1. ГІМ на протилежній рубцевим змінам стінці:
а) при більш обширному повторному інфаркті значно зменшуються або
зникають ознаки раніше перенесеного ІМ. Характерні ознаки ГІМ, нез-
важаючи на значну розповсюдженість, будуть менше виражені;
б) менш обширний ГІМ призводить до зменшення, але не до зникнення оз-
нак перенесеного ІМ;
в) гострий повторний ІМ майже однаковий з розмірами зони рубцевих
змін. При цьому не виявляються ознаки перенесеного ІМ і не проявля-
ються ознаки повторного ІМ (несправжня позитивна динаміка ЕКГ),
тобто настає псевдонормалізація ЕКГ.
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
19
2. Повторний ІМ по периферії рубця. Характерні зміни проявляються у від-
веденнях, розташованих поряд із рубцем.
3. Повторний ІМ у зоні рубця. Ознаки ІМ можна виявити тільки при зістав-
ленні ЕКГ після перенесеного ІМ і знятої повторно. Такими ознаками є поглиб-
лення і розширення патологічного зубця Q, зниження або зникнення зубця R, ін-
версія Т в цих же відведеннях.
4. Повторний ІМ має не попередню локалізацію, але і не на діаметрально
протилежній рубцевим змінам стінці. Можуть реєструватися і ознаки гострого
ІМ, і рубцеві зміни.
Основні напрямки терапії ГІМ:
1. Купірування болю та тривоги.
2. Попередження і лікування аритмій.
3. Відновлення коронарного кровотоку.
4. Обмеження зони некрозу.
5. Профілактика ускладнень.
Схема лікування больового синдрому при ГІМ:
1) фентаніл 0,005% 2 мл + дроперидол (коли не знижений АТ) 1–4 мл або
морфін 1% 1 мл + атропін 0,1% 0,5 мл внутрішньовенно;
2) нітрогліцерин – 1 таблетка під язик, повторно через 5–7 хвилин, або внут-
рішньовенно крапельно під контролем АТ (дорівнює сумі діастолічного і 1/3
пульсового тиску, не повинен бути нижчим 80 мм рт. ст.);
3) при тахікардії і підвищенні АТ – пропранолол внутрішньовенно повільно
в дозі 5–10 мг (із швидкістю 1 мг/хв.), атенолол 5–10 мг внутрішньовенно, а по-
тім 100 мг 1 раз на добу; метопролол 5 мг внутрішньовенно тричі з інтервалом
2–3 хвилини, потім всередину по 50–100 мг 2 рази на добу.
4) оксигенотерапія;
5) ліжковий режим.
Основні принципи лікування ГІМ у блоці інтенсивної терапії:
1. Повна ліквідація больового синдрому.
2. Рання тромболітична терапія (при типовому больовому синдромі протягом
4–6 годин після його початку, підйому сегмента ST або при гострій блокаді ніжок
пучка Гіса і відсутності протипоказань): тканинний активатор плазміногену (аль-
теплаза) внутрішньовенно 100 мг протягом 3 годин; стрептокіназа 1,5 млн. ОД
внутрішньовенно в 100 мл 5% глюкози або 0,9% NaCl; урокіназа 2 млн ОД внут-
рішньовенно.
3. Призначення аспірину: 160–325 мг всередину при госпіталізації, потім 100
мг 1 раз усередину.
4. Гепаринотерапія: внутрішньовенно 5–10 тис. ОД, потім із швидкістю 1 тис.
ОД за 1 годину протягом 2 діб, потім підшкірно по 5 тис. ОД кожні 6 годин під кон-
тролем тромбопластинового часу. Терапію продовжують 5–7 днів.
5. Лікування ускладнень.
6. Профілактика серцевої недостатності та інших ускладнень: інгібітори
АПФ – каптоприл від 6,25 мг, поступово збільшуючи дозу до 50 мг 2 рази на день,
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
20
еналаприл 5 мг 1 раз на добу, починаючи з 5–6 дня (переважно у хворих з перед-
нім інфарктом міокарда, при артеріальній гіпертензії).
7. Екстрена транслюмінальна коронарна ангіопластика.
Призначення глюкозоінсулінкалієвомагнієвої суміші здійснюється в перші
2–3 доби ГІМ за рекомендованим прописом:
• глюкоза 5% – 250 мл;
• інсулін 6 ОД;
• калію хлорид 4% – 30 мл;
• магнію сульфат 25% – 10–30 мл.
За необхідності інфузія інших препаратів здійснюється на цій суміші.
Нітрати застосовуються при наявності серцевої недостатності та постін-
фарктної стенокардії. Серед нітратів пролонгованої дії слід віддавати перевагу
ізосорбіду динітрату (60–120 мг на добу).
Антагоністи кальцію використовуються у випадках пароксизмів суправен-
трикулярної тахіаритмії (верапаміл), супутньої стійкої артеріальної гіпертензії,
вазоспастичної стенокардії, а також у хворих на ГІМ без зубця Q і дисфункції
ЛШ (дилтіазем).
Реабілітація хворих на ІМ
Виділяють фізичний, професіональний і, більш широко, соціальні аспекти
реабілітації хворого, що переніс ІМ.
Три фази реабілітації: лікарняна, виздоровлення і підтримуюча – проводять-
ся послідовно.
Лікарняна фаза починається в блоці інтенсивної терапії, фаза виздоровлення
відповідає перебуванню хворого у відділенні відновного лікування кардіологіч-
ного санаторію, підтримуюча здійснюється в подальшому під наглядом кардіоло-
га або дільничного терапевта.
Реабілітація хворих починається після ліквідації больового синдрому або йо-
го еквівалентів та при відсутності ускладнень у перебігу захворювання. За цією
схемою до кінця третьої доби дозволяється пасивне присідання, виконується
ЛФК. На 4–5 добу хворий стоїть та ходить біля ліжка.
У подальшому – розширення режиму з освоєнням дистанційної ходьби при
її швидкості 3 км/год. та збільшення дистанції по 50–100 м в день. Після освоєн-
ня дистанції до 200 м починається навчання підйому на сходи – по 2 сходинки у
день (швидкість підйому – 1 сходинка у 2 секунди). До кінця перебування в лі-
карні хворий повинен себе обслуговувати, проходити 1000 м, освоїти підйом на
20–22 сходинки.
Вказаний рівень рухової активності може бути досягнутий до 15–16-ої доби
при дрібновогнищевому інфаркті міокарда (Т-ІМ) чи обмеженому Q-інфаркті
задньої стінки лівого шлуночка; при поширеному Q(QS)-інфаркті передньої стін-
ки для цього потрібно не менше 18–20 діб. Переносність розширення рухового
режиму визначається щоденно лікарським контролем за станом хворого, а також
шляхом реєстрації ЕКГ та артеріального тиску (АТ) до і після окремих рівнів фі-
зичного навантаження (200, 500, 1000 м, сходи). Реєструють ЕКГ і вимірюють АТ
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
21
на першій та на 5–10-й хвилині реституції. Неадекватними ознаками виконання
фізичного навантаження (ФН) є виникнення нападу стенокардії, аритмії, вираже-
ної задишки, слабкості та відчуття дискомфорту, поблідніння або ціаноз шкірно-
го покриву. Ці ознаки свідчать про несприятливу реакцію на ФН. Ускладнення
його неприпустимі, коли після ФН відмічається прискорення частоти серцевих
скорочень більш ніж на 30 уд/хв., уповільнення більш ніж на 10 уд/хв., а також
підвищення систолічного артеріального тиску більш ніж на 20–40 мм рт. ст., ді-
астолічного – на 10–20 мм рт. ст. порівняно з початковим або при зниженні АТ
більш ніж на 10 мм рт. ст.
Аналогічними критеріями на ЕКГ слід вважати:
• горизонтальне або коритоподібне зміщення сегмента ST порівняно з вихід-
ним на 1 мм і більше в одному чи більше відведеннях;
• зміщення сегмента ST донизу за J-типом більш ніж на 2 мм;
• зміщення сегмента ST догори порівняно з вихідним на 2 мм в одному та
більше відведеннях;
• появу частої (1:10) екстрасистолії чи інших порушень збудливості міокар-
да (пароксизмальна тахікардія, миготлива аритмія та ін.);
• появу порушень атріовентрикулярної та шлуночкової провідності;
• зміну комплексу QRS (падіння вольтажу зубців R на 50%, поглиблення та поши-
рення присутніх раніше зубців Q та QS, трансформація зубця Q в зубець QS);
• збільшення зубця Т у грудних відведеннях більше 10 мм;
• інверсію, реверсію зубця Т.
Слід зауважити, що поява на ЕКГ після навантаження позитивного зубця Т у
поєднанні зі зміщенням сегмента ST догори за типом «омолодження» є характер-
ною ознакою неадекватності реакції у хворих з аневризмою серця.
Після освоєння вказаного рівня активності хворий підлягає виписці із стаціо-
нару і направленню на санаторний (чи амбулаторний) етап лікування. Розширення
рухового режиму проводиться під захистом медикаментозного лікування: ?-
адреноблокатори (метопролол або атенолол 50–100 мг, аспірин (160–75 мг на
добу), нітрати, інгібітори АПФ.
У випадку неадекватної реакції на навантаження слід затримати режим на
декілька днів або посилити медикаментозне лікування. У випадку появи нападів
стенокардії, порушень серцевого ритму, зростання серцевої недостатності фізич-
на активізація значно зменшується до ліквідації цих клінічних ознак.
Повільніше проводиться активізація хворих з повторним інфарктом міокар-
да або рецидивуючим перебігом ІМ, стійкою стенокардією, небезпечними пору-
шеннями серцевого ритму, клінічними ознаками серцевої недостатності, некори-
гованою артеріальною гіпертензією, а також осіб, старших за 60 років. У цих ви-
падках темп активізації визначається індивідуально.
Приклади формулювання діагнозу
• ІХС: гострий трансмуральний передньоверхівковий інфаркт міокарда ліво-
го шлуночка (04.03.01). Гостра аневризма серця. Повна блокада ніжки пуч-
ка Гіса (04.03.01). Гостра лівошлуночкова недостатність ІІІ класу за Killip
(04.03.01). СН І ст., ІІ ФК, лівосерцевий тип, систолічний варіант.
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
22
• ІХС: гострий повторний дрібновогнищевий задньодіафрагмальний інфаркт
міокарда лівого шлуночка (12.04.02). Кардіосклероз атеросклеротичний і
постінфарктний (великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки
ЛШ 16.08.99). Пароксизмальна форма фібриляції передсердь. СН ІІА ст., ІІІ
ФК, лівосерцевий тип із збереженою систолічною функцією.
• ІХС: гострий великовогнищевий задньобазальний (діафрагмальний) ін-
фаркт міокарда лівого шлуночка (03.06.02). Гостра АВ-блокада ІІ ст.
(03.06.02). Синдром Дресслера (25.06.02). Рецидивуючий інфаркт міокарда
(29.06.02). Зупинка кровообігу (30.06.02). Тимчасова електрокардіостиму-
ляція (30.06.02). Кардіосклероз атеросклеротичний. СН ІІБ ст., ІV ФК,
лівосерцевий тип, систолічний варіант.
• ІХС: гострий великовогнищевий передньобоковий інфаркт міокарда лівого
шлуночка (11.06.02). Первинна транслюмінальна ангіопластика правої
міжшлуночкової артерії (15.05.01). Кардіосклероз атеросклеротичний. СН
І ст., ІІ ФК із збереженою систолічною функцією.
ГОСТРИЙ КОРОНАРНИЙ СИНДРОМ.
УСКЛАДНЕННЯ ІНФАРКТУ МІОКАРДА. ЛІКУВАННЯ
Кардіогенний шок (КШ), порушення ритму, зокрема фібриляція (ФШ) і трі-
потіння шлуночків (ТШ), є невідкладними станами, які часто ускладнюють пере-
біг інфаркту міокарда і є загрозою для життя хворого. Тому знання цих станів, а
також лікарської тактики необхідні для лікарів усіх спеціальностей.
Їм необхідно знати:
– визначення гострого коронарного синдрому;
– визначення і класифікацію нестабільної стенокардії (НС);
– клінічні критерії НС;
– принципи терапії НС;
– лікування ангінозного нападу;
– основні ускладнення інфаркту міокарда (ІМ);
– визначення і патогенез кардіогенного шоку (КШ);
– сучасне лікування КШ;
– невідкладну допомогу при зупинці кровообігу, етапи серцево-легеневої ре-
анімації (СЛР);
– лікування фібриляції шлуночків (ФШ);
– лікування асистолій.
А також уміти:
– зібрати анамнез і дати оцінку кардіалгічному синдрому;
– записати і оцінити ЕКГ у хворого з НС і ІМ;
– провести закритий масаж серця і штучне дихання.
Гострий коронарний синдром (ГКС) – це варіант перебігу ішемічної хворо-
би серця, який включає інфаркт міокарда без зубця Q і нестабільну стенокардію.
Для визначення стану, який відрізняється від звичайної стенокардії і не може
трактуватися як інфаркт міокарда, в літературі використовують різні терміни:
«передінфарктний стан», «гостра коронарна недостатність», «передінфарктна
стенокардія», «гострий коронарний синдром» та ін.
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
23
ГКС характеризується значною вірогідністю (порівняно з періодом стабіль-
ної стенокардії) розвитку великовогнищевого ІМ, раптової смерті і виражається
в якісній зміні характеру нападів стенокардії.
Патогенез ГКС включає 3 основні фактори:
1) розрив або надрив ендотелію атеросклеротичної бляшки;
2) тромбоз у ділянці розриву;
3) коронарну вазоконстрикцію.
Діагностика гострого коронарного синдрому
Критеріями постановки діагнозу гострого інфаркту міокарда (ГІМ) без зубця
Т є наступні:
1. Симптоми, які виникли гостро, що зв’язані з ішемією міокарда (біль і йо-
го аналоги), тривалістю більше 20 хвилин.
2. Динамічні зміни кінцевої частини шлуночкового комплексу і висоти зубця
R на серійно знятих ЕКГ, що зберігаються понад 12 годин.
3. Підвищення і зниження в визначені терміни кардіальних ферментів у си-
роватці крові.
4. ЕКГ-зміни (в двох відведеннях і більше):
• депресія або елевація сегмента ST (1 мм і більше) – від’ємний зубець Т;
• порушення внутрішньошлуночкової провідності, що виникли гостро;
• різке зниження вольтажа зубців R.
Нестабільна стенокардія (НС) – клінічні стани, які характеризуються під-
вищеною вірогідністю розвитку ІМ або раптової смерті. Необхідно вказувати
форму НС, до якої відносять:
а) стенокардію, яка виникла вперше;
б) прогресуючу стенокардію;
в) стенокардію Принцметала в стадії загострення;
г) ранню післяінфарктну стенокардію, яка виникла в ранній період ІМ (через
10–14 днів).
Про дестабілізацію перебігу стенокардії свідчать такі ознаки:
1. Збільшення частоти, тривалості та інтенсивності нападів стенокардії нап-
руження і спокою, що не пов’язано з попереднім фізичним або психічним наван-
таженням або підвищенням АТ.
2. Приєднання стенокардії спокою до стенокардії напруження.
3. Виникнення нічних нападів стенокардії, які супроводжуються ядухою,
слабкістю, пітливістю.
4. Зниження ефективності нітрогліцерину і пролонгованих нітратів.
5. Поява змін на ЕКГ під час або після нападів, яких не було раніше.
6. Поява стенокардії спокою в ранній період після ІМ (через 10–14 днів).
7. Стенокардія, яка виникла вперше (до 1 місяця), особливо, коли вона но-
сить характер стенокардії спокою.
До найбільш достовірних ішемічних змін відносять: депресію сегмента SТ
горизонтального або косонизхідного типу (1–2 мм), елевацію сегмента SТ (зус-
трічається значно рідше) в поєднанні зі змінами зубця Т або при вираженому змі-
щенні без нього, а також зміни зубця Т (висоти, форми, полярності або поглиб-
лення інверсії).
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
24
Лікування ангінозного нападу і невідкладні заходи
при нестабільній стенокардії
Усунення болю в грудній клітці – одне із головних завдань у лікуванні гостро-
го інфаркту (ГІ) і нестабільної стенокардії (НС).
1. Сублінгвально призначають 0,5 мг нітрогліцерину (при необхідності пов-
торити).
2. При варіантній стенокардії додають 10 мг ніфедипіну.
3. Важливе значення має усунення тахікардії, АГ. При синусовій тахікардії ви-
користовують ?-адреноблокатори (анаприлін або обзидан у дозі 20–40 мг під язик).
4. При відносно слабкому болю внутрішньовенно вводять 1–2 г анальгіну в
комбінації з 3–5 мг дроперидолу або 5–10 мг діазепаму або трамадолу (трамалу).
5. Бутарфанол (морадол, стадол) у дозі 1–2 мг у комбінації з 3–5 мг дропери-
долу або 5–10 мг дилтіазему внутрішньовенно повільно. Промедол 10–20 мг у
2–3 етапи або 0,3 мг бупренорфіну в комбінації з дроперидолом або дилтіаземом.
Лікування затяжного нападу стенокардії і НС
1. Всі хворі з затяжним нападом стенокардії або з НС в ургентному порядку
повинні поміщатися в палати інтенсивної терапії.
2. Основу лікування хворих НС складають ?-адреноблокатори, нітрати, анта-
гоністи Са, аспірин, гепарин.
3. Медикаментозну терапію рекомендується починати із внутрішньовенного
введення нітрогліцерину з швидкістю 5 мкг/хв. з наступним збільшенням на
10–20 мкг/хв. через кожні 5–10 хвилин.
КАРДІОГЕННИЙ ШОК
Кардіогенний шок (КШ) – гостра серцево-судинна недостатність, яка вини-
кає внаслідок недостатності серцевого викиду і /або периферичних судинних по-
рушень внаслідок артеріальної або венозної гіповолемії.
Виходячи із патогенетичних механізмів, можна виділити такі типи шоку,
що розвиваються при ІМ:
• рефлекторний;
• аритмічний (різке зменшення хвилинного об’єму через тахі- або брадикардію);
• істинний КШ, зумовлений скоротливою недостатністю серцевого м’яза;
• шок, зумовлений поступовим розривом серцевого м’яза;
• медикаментозний (анафілактичний);
• КШ при розриві міжшлуночкової перегородки;
• КШ при ушкодженні сосочкових м’язів;
• шок при інфаркті правого шлуночка;
• гіповолемія.
Істинний КШ діагностується в тому випадку, коли виражена і тривала гі-
потензія, що супроводжується периферичними симптомами недостатності
кровообігу, не проходить після зняття больового нападу і введення кардіото-
нічних засобів.
Мета терапії КШ – відновлення серцевого викиду і заходи її спрямовані на
захист ішемізованого міокарда, відновлення його функції, покращення скоротли-
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
25
вої функції і метаболізму міокарда, усунення мікроциркуляторних порушень,
компенсацію порушення функції паренхіматозних органів.
Лікування КШ слід починати з ліквідації больового синдрому (при його на-
явності), проведення ефективної вентиляції легень і підвищення АТ.
1. Моніторування ЕКГ, діурезу, параметрів гемодинаміки (АТ, ЦВТ, при мож-
ливості – тиску в легеневій артерії), показників периферичного кровообігу та
кислотно-основного стану (КОС).
2. Адекватна анальгезія. Больовий синдром купірують наркотичними речови-
нами (промедол, морфін, фентаніл). Починають інфузію дофаміну (3–5 мкг/хв.)
або добутаміну (3–10 мкг/кг за хв). Коли ефект недостатній, то дозу збільшують
до 20–50 мкг/кг за хв. Коли і ця доза недостатня, пробують вводити два препара-
ти одночасно або додають до одного з них норадреналін в дозі 2–8 мкг/хв. Пре-
парат вводять внутрішньовенно крапельно в фізіологічному розчині або 5% глю-
кози. Введення і концентрацію норадреналіну регулюють у залежності від рівня
систолічного АТ, який повинен підвищуватися до 100–110 мм рт. ст.
Допамін використовують внутрішньовенно по 50 мг в 250 мл ізотонічного
розчину.
Використовують і інші препарати (адреналін, глюкагон, преднізолон), хоча во-
ни менш ефективні. Для усунення гіповолемії застосовують низькомолекулярний
декстран (реополіглюкін) внутрішньовенно по 150–200 мл протягом 10 хвилин.
3. Оксигенотерапія.
4. За показаннями і при відсутності протипоказань до тромболітичної терапії
та тривалості кардіогенного шоку не більше 2 годин необхідне проведення тром-
болітичної терапії.
5. Комбінована терапія. При рівні ЦВТ вище 120 мм вод. ст. показана одно-
часна інфузія периферичних вазодилататорів, переважно нітратів (нітрогліцерин,
перлінганіт, 5-нітро, ізокет, нітросид) – 20 мг препарату на 200 мл ізотонічного
розчину NaCl з початковою швидкістю введення 5–10 мкг/хв.
6. Корекція параметрів кислотно-основного стану внутрішньовенною інфузі-
єю бікарбонату натрію.
7. Збереження симптомів істинного кардіогенного шоку протягом 4 годин,
відсутність ознак стабілізації стану хворого на фоні проведення вищевказаної те-
рапії є показаннями для проведення інтрааортальної балонної контрапульсації.
Оскільки при КШ АТ спочатку знижений, то раціонально спочатку ввести
препарати з позитивною інотропною дією (дофамін, добутамін), а потім перифе-
ричні вазодилататори (нітропрусид натрію, нітрогліцерин або фенталамін).
ЗУПИНКА КРОВООБІГУ
Термін «зупинка кровообігу» означає раптове й несподіване припинення ско-
рочень міокарда протягом 60 секунд.
Основні аритмії, що призводять до зупинки кровообігу: фібриляція і тріпо-
тіння шлуночків, асистолія, шлуночкові екстрасистолії і тахікардії (ШТ), синусо-
ва брадикардія, вузлові екстрасистоли і ритми, АВ-блокади. Найбільш частою
причиною є фібриляція шлуночків.
І етап серцево-легеневої реанімації (СЛР) – діагностика зупинки серця (ЗС).
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
26
Ознаки зупинки кровообігу: втрата свідомості, відсутність пульсу на круп-
них артеріях, зупинка дихання (через 30–40 секунд після зупинки кровообігу),
двосторонній ареактивний мідріаз, блідість шкіри і слизових.
II етап – це негайні заходи: удар ребром долоні в прекардіальну ділянку з
відстані 20–30 см.
Виявлено, що прямий удар по грудині може перевести ФШ, ШТ і асистолію
в синусовий ритм. Його можна повторити 1–2 рази, коли відповідь відсутня.
ІІІ етап – основні заходи:
1) відновлення прохідності дихальних шляхів;
2) проведення штучного дихання і закритого масажу серця:
а) звільнення, відкриття верхніх дихальних шляхів (розгинання голови в
атланто-потиличному суглобі, висування вперед нижньої щелепи);
б) проведення штучного дихання з частотою 12–15 за хвилину, одне вду-
вання на 4–5 стискань грудної клітки;
в) закритий масаж серця проводиться при розташуванні хворого на твердій
поверхні (підлога, стіл, спеціальне ліжко). Тиск на грудну клітку поступо-
вий на глибину 4–5 см, з частотою приблизно 60 разів за 1 хвилину.
Критерії ефективності негайних заходів:
1) синхронно зі стискуванням грудної клітки на сонній артерії відчувається
пульсова хвиля;
2) звужуються зіниці;
3) з’являється тонус повік (закриваються);
4) зміна кольору шкіри і слизових оболонок (зменшення ціанозу, порожевіння);
5) систолічний тиск 70–80 мм рт. ст.
IV етап СЛР – спеціалізований.
Вимагає використання медикаментів (атропіну сульфату, адреналіну гідрох-
лориду, гідрокарбонату натрію) і реанімаційного обладнання (дефібрилятор, апа-
рати ШВЛ, електростимулятори).
Спеціалізований етап СЛР включає:
1. ЕКГ-діагноз катастрофи:
а) фібриляція шлуночків;
б) неефективне серце на ЕКГ – одинокі деформовані комплекси, яким не
відповідає скорочення лівого шлуночка;
в) асистолія.
2. Лікування фібриляції шлуночків (ФШ).
Коли в хворого ФШ тривала до 30 секунд і є можливість, провести дефібриля-
цію до 1 хвилини без зовнішнього масажу серця і штучної вентиляції легень (ШВЛ).
Енергія першого електричного розряду становить 200 Дж; коли ФШ продов-
жується, проводять серію розрядів 300–360 Дж. Якщо ФШ продовжується і піс-
ля серії розрядів, відновлюють основні реанімаційні заходи (непрямий масаж
серця, ШВЛ, здійснюють катетеризацію центральної вени, інтубацію трахеї).
Медикаментозна терапія: адреналін (1 мг внутрішньовенно або 2–2,5 мг в ен-
дотрахеальну трубку через кожні 3–5 хвилин).
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
27
РЕАНІМАЦІЙНІ ЗАХОДИ ПРИ ФШ (АЛГОРИТМ ЛІКУВАННЯ)
Коли ФШ зберігається, продовжити внутрішньовенне введення великих доз
адреналіну (1, 3, 5 мг внутрішньовенно струминно).
Вводити 1 мкг/кг натрію гідрокарбонату.
Можливе повторне струминне введення лідокаїну (1,5 мг/кг).
Повторити дефібриляцію.
Додаткові антифібриляторні заходи: магнію сульфат 1–2 г внутрішньовенно
протягом 1–2 хвилин, при відсутності ефекту ввести повторно ту ж дозу через
5–10 хвилин. При неефективності магнію сульфату – внутрішньовенно ?-адре-
ноблокатори дробленими дозами по 0,5–1 мг повільно (протягом 5 хвилин) до до-
сягнення загальної дози 5 мг, і/або аміодарон насичуючими дозами 150–450 мг
внутрішньовенно протягом 15–30 хвилин.
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
28
АСИСТОЛІЯ
Під асистолією, або зупинкою серця, розуміють стан, коли серце виявляєть-
ся нездатним забезпечити адекватний церебральний кровотік. Діагноз асистолії
ставиться на основі 4 ознак: втрата свідомості, відсутність пульсу і дихання, а та-
кож розширення зіниць. На ЕКГ – пряма лінія.
Основні реанімаційні заходи при асистолії:
1. Інтубація трахеї і вентиляція з використанням кисню, ШВЛ (спосіб рот у
рот), зовнішній масаж серця.
2. Одночасно з зовнішньою електростимуляцією внутрішньовенно вводять
адреналін по 1 мг/кг, струминно швидко через кожні 3–5 хвилин, і атропіну суль-
фат 0,1 мг/кг через кожні 3–5 хвилин до досягнення загальної дози 0,4 мг/кг.
До числа патогенетичних факторів асистолії належать ацидоз, гіперкаліємія.
Вони піддаються корекції шляхом введення натрію гідрокарбонату.
ГОСТРА ЛІВОШЛУНОЧКОВА НЕДОСТАТНІСТЬ
Патогенетична терапія ГЛН включає ряд заходів, спрямованих на зниження
зростаючого тиску в судинах малого кола кровообігу, скорочення венозного при-
току до правого шлуночка, зменшення об’єму циркулюючої крові, дегідратацію
легень і відновлення прохідності дихальних шляхів.
Невідкладна допомога при гострій лівошлуночковій недостатності (ГЛН)
на фоні нормального або підвищеного АТ:
• 0,5 мг нітрогліцерину (під язик повторно);
• інгаляція 100% зволоженого кисню через носові канали із швидкістю 6–8
л/хв. (для ліквідації гіпоксемії);
• для поліпшення газообміну при альвеолярному набряку легень (НЛ) інга-
ляції піногасників (30% етилового спирту або 2–3 мл 10% розчину анти-
фомсилану);
• внутрішньовенне введення морфіну сульфату 3 рази протягом 3 хвилин по
5 мг, максимальна разова доза 10–15 мг. Введення морфіну можна повторю-
вати через кожні 3–4 години;
• внутрішньовенне введення фуросеміду (лазиксу) в початковій дозі 40–60
мг, при неефективності дозу подвоюють. Введення етакринової кислоти
50–100 мг;
• внутрішньовенно крапельно вводять нітрогліцерин у початковій дозі
10–20 мкг/хв. Далі через кожні 5 хвилин дозу збільшують на 10 мкг/хв. до
покращення гемодинаміки або зниження АТ на 10–15% від початкового,
слідкуючи, щоб він не знизився нижче 100 мм рт. ст., діастолічний АТ –
70 мм рт. ст.
• внутрішньовенно крапельно вводять натрію нітропрусид 0,5 мкг/кг за хви-
лину. Поступово дозу можна збільшувати в 10 і більше разів – до 5 мкг/кг
за хвилину. Критерії підбору дози такі ж, як і для нітрогліцерину.
При вираженій гіпертензії і помірних явищах НЛ показане внутрішньовенне
струминне введення 1 мл 0,01% клофеліну. Можна застосовувати арфонад (в 250
мл 5% розчину глюкози).
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
29
Немедикаментозні методи: накладання турнікетів (джгутів) і кровопускан-
ня. При зниженому АТ використовують внутрішньовенне введення добутаміну,
дофаміну або амріону.
НЕВІДКЛАДНА ДОПОМОГА ПРИ СЕРЦЕВІЙ АСТМІ,
КАРДІОГЕННОМУ НАБРЯКУ ЛЕГЕНЬ (АЛГОРИТМ ЛІКУВАННЯ)
АРТЕРІАЛЬНА ГІПЕРТЕНЗІЯ
Артеріальна гіпертензія (АГ) є найпоширенішим захворюванням серцево-
судинної системи. За даними епідеміологічних досліджень, підвищені цифри ар-
теріального тиску (АТ) в розвинутих країнах виявляють у 25–30% дорослого на-
селення, а поширеність стійкої АГ становить 12–15%. АГ – визнаний фактор ри-
зику ІХС та інфаркту міокарда, основна причина розвитку хронічної серцевої не-
достатності та порушень мозкового кровообігу. На частку АГ припадає до 50%
смертності від серцево-судинних захворювань.
Приблизно в 90% хворих не вдається з’ясувати причину АГ. У таких випад-
ках діагностують есенціальну артеріальну гіпертензію або гіпертонічну хворобу.
У решти вдається виявити етіологічний фактор, і тоді встановлюють діагноз вто-
ринної (симптоматичної) АГ. Для більш точної та «ранньої» діагностики і поліп-
шення лікування хворих на АГ необхідно знати:
– класифікацію АГ і всі групи симптоматичних гіпертензій (ниркові, ендок-
ринні, центральні, гемодинамічні, ятрогенні);
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
30
АТ не змінений
1. Положення сидячи
2. Нітрогліцерин сублінгвально
3. Оксигенотерапія з піногасни-
ками
4. Нітрогліцерин внутрішньо-
венно крапельно
5. Лазикс внутрішньовенно
6. Морфін або промедол внут-
рішньовенно дроблено
7. При наростанні набряку ле-
гень – ШВЛ
1. Положення сидячи
2. Нітрогліцерин сублінгвально
повторно
3. Оксигенотерапія з піногасни-
ками
4. Два альтернативні підходи:
а) натрію нітропрусид або
нітрогліцерин внутрішньо-
венно крапельно;
б) внутрішньовенно клофелін
або арфонад, або пентамін
крапельно
5. Лазикс внутрішньовенно
6. Морфін внутрішньовенно
струминно
7. При наростанні набряку –
ШВЛ
1. Оксигенотерапія з піногасни-
ками
2. Дофамін, добутамін або амрі-
он внутрішньовенно крапельно
3. Лазикс внутрішньовенно піс-
ля стабілізації АТ
4. Нітрогліцерин внутрішньо-
венно крапельно
5. При наростанні НЛ – ШВЛ
АТ підвищений АТ знижений
– методи діагностики (лабораторні, біохімічні, інструментальні), що вико-
ристовуються в диференціальній діагностиці;
– основні ЕКГ-ознаки гіпертрофії лівого шлуночка;
– основні групи гіпотензивних препаратів і принципи терапії АГ;
– типи гіпертонічних кризів і невідкладну терапію.
А також уміти:
– зібрати анамнез (АГ і серцево-судинні хвороби в сім’ї);
– провести огляд і пальпацію грудної клітки, перкусію і аускультацію легень
і серця, судин;
– записувати і дати інтерпретацію ЕКГ.
Етіологія і патогенез АГ
Підтримування АТ забезпечується чіткою регулюючою взаємодією нервової,
гуморальної і ендокринної систем, а також нирками.
Найбільше значення в патогенезі АГ належить гуморальним факторам (кате-
холаміни, ренінова система та ін.), серед депресорних факторів важливе значен-
ня вазодилатуючих: простагландинів, калікреїн-кінінової системи і передсердно-
го натрій-уретичного фактора.
Вторинні (симптоматичні) гіпертензії:
1. Гіпертензії ниркові (5–6%):
а) ренопаренхімні (гломерулонефрити, хронічний пієлонефрит, обструк-
тивні, діабетичні, гломерулосклероз, амілоїдоз тощо);
б) реноваскулярні (фіброзно-м’язова дисплазія ниркових артерій, атерос-
клероз ниркових артерій, неспецифічний аорто-артеріїт і ін.).
2. Ендокринні (2–3%):
а) наднирникові (хвороба і синдром Іценко–Кушинга, аденома кори над-
нирників, первинний гіперальдостеронізм, феохромоцитома);
б) гіпофізарні (акромегалія);
в) тиреоїдні (тиреотоксикоз, гіпотиреоз);
г) паратиреоїдні (гіперпаратиреоз);
д) карциноїдний синдром.
3. Кардіоваскулярні (гемодинамічні, 2%): коарктація аорти, атеросклероз та
інші ущільнення аорти, аортальна недостатність, повна АВ-блокада, застійна
серцева недостатність, еритремія, вроджені і травматичні аневризми, артеріове-
нозні фістули, відкрита артеріальна протока і т. д.
4. Нейрогенні (0,6%): енцефаліти, травми, пухлини, хронічна ішемія мозку
при звуженні сонних і хребетних артерій, дихальний ацидоз.
5. Екзогенні: отруєння (свинець, талій, кадмій та ін.), вплив медикаментів
(кортикостероїди, вазопресивні аміни, контрацептиви, індометацин, мінеральні
кортикоїди та ін.); при хронічних аліментарних і побутових впливах (сіль, алко-
голь – при вживанні більше 60 г на добу).
6. Іншого генезу: при пізньому токсикозі вагітних, гіперкальціємії тощо; АГ,
індукована хірургічним втручанням (післяопераційна гіпертензія).
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
31
КЛАСИФІКАЦІЯ АГ ЗА РІВНЕМ АТ (ВООЗ, 1999)
П р и м і т к а :
Терміном «помірна АГ» експерти ВООЗ визначають гіпертензію з тиском 180–
210/100–115 мм рт. ст.
КЛАСИФІКАЦІЯ АРТЕРІАЛЬНОЇ ГІПЕРТЕНЗІЇ ЗАЛЕЖНО
ВІД УРАЖЕННЯ ОКРЕМИХ ОРГАНІВ (ВООЗ, 1993)
Стадія І. Об’єктивні ознаки уражень органів-мішеней відсутні.
Стадія ІІ. Присутня, як мінімум, одна із нижченаведених ознак уражень ор-
ганів-мішеней:
• гіпертрофія лівого шлуночка, за даними рентгенологічного обстеження, ЕКГ
або ехокардіографії;
• генералізоване або фокальне звуження артерій сітківки;
• мікроальбумінурія, протеїнурія або незначне підвищення концентрації кре-
атиніну плазми крові (1,2–2 мг/дл);
• атеросклеротичні зміни (бляшки) (за даними ультразвукового обстеження
або ангіографії) у басейнах сонних артерій, аорти.
Стадія ІІІ. Крім перелічених ознак ураження органів-мішеней, наявні клі-
нічні ознаки:
• серце: інфаркт міокарда, серцева недостатність;
• мозок: інсульт, транзиторні порушення мозкового кровообігу, гіпертонічна
енцефалопатія, судинні деменції;
• сітківка: геморагії та ексудати з набряком диску зорового нерва або без ньо-
го. Ці ознаки характерні для злоякісної, або швидкопрогресуючої форми АГ;
• нирки: креатинін плазми крові понад 2 мг/дл на добу (> 177 мкмоль/л), нир-
кова недостатність;
• судини: розшаровуюча аневризма аорти, оклюзивні ураження артерій з клі-
нічними проявами.
З метою диференціальної діагностики виконується такий перелік обов’-
язкових досліджень:
1. Вимірювання АТ на обох руках.
2. Вимірювання АТ на ногах (у осіб віком до 15 років).
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
32
Гіпертензія
М’яка АГ (1 ступінь)
Погранична (підгрупа)
Помірна (2 ступінь)
Тяжка (3 ступінь)
Ізольована систолічна АГ
Погранична
Категорії
Оптимальна
Нормальна
Висока нормальна
140–159
140–149
160–179
? 180
? 140
140–149
< 120
< 130
130–139
90–99
90–94
100–109
? 110
< 90
< 90
< 80
< 85
85–89
Систолічний
АТ < 140
Діастолічний
АТ < 90
3. Аускультація серця і судин шиї, в паравертебральних точках, що відпові-
дають V–ХІІІ ребрам, а також у точках проекції ниркових артерій.
4. Клінічний аналіз крові.
5. Загальний аналіз сечі (неодноразово).
6. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським (Амбурже, Нечипоренком).
7. Визначення в крові вмісту калію, натрію, креатиніну, цукру, холестерину
та його вмісту у ліпопротеїдах різних класів.
8. ЕКГ.
9. Офтальмоскопічне дослідження очного дна.
10. Ехокардіографія.
Додаткові дослідження (за показаннями)
Для виключення паренхіматозних захворювань нирок:
1. Визначення добової протеїнурії.
2. Аналіз сечі за Зимницьким та Нечипоренком.
3. Ультразвукове дослідження нирок і передміхурової залози (у чоловіків).
4. Сцинтиграфія нирок або радіоізотопна рентгенографія з визначенням ефек-
тивного ниркового плазмотоку, клубочкової фільтрації (за наявності апаратури).
5. Екскреторна урографія.
При підозрі на хронічний пієлонефрит:
1. Аналіз сечі на клітини Штернгеймера–Мельбіна та активні лейкоцити.
2. Визначення мікробного числа в сечі та чутливості мікрофлори до антибіотиків.
При підозрі на хронічний гломерулонефрит: визначення загального білка,
білкових фракцій в крові.
Для виключення вазоренальної гіпертензії:
1. Вимірювання АТ до та після прийому 25 мг каптоприлу.
2. Ультразвукове дослідження нирок (при різниці у розмірі нирок 15 мм і
більше підозрюють реноваскулярну гіпертензію).
3. Радіонуклідні ренографія (РРГ) або сцинтиграфія до та після прийому кап-
топрилу.
4. Екскреторна урографія на 1-й, 3-й, 5-й, 20-й, 40-й хвилинах.
5. Допплерехографія судин нирок.
6. Аортореновазографія.
Для виключення феохромоцитоми:
1. Визначення екскреції адреналіну, норадреналіну, ванілінмигдалевої кисло-
ти (добової або після гіпертонічного кризу).
2. Ультразвукове дослідження наднирників, сечового міхура, грудної і черев-
ної аорти (інформативне при пухлинах розміром понад 2 см).
3. Комп’ютерна томографія (інформативна при пухлинах розміром понад 1 см)
або ядерно-магнітно-резонансна (ЯМР) томографія.
4. Артеріографія або флебографія наднирників з визначенням катехоламінів
у стікаючій крові.
Для виключення синдрому Кона:
1. Визначення реніну і альдостерону в периферичній крові до і після чотири-
годинної ходьби.
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
33
2. Сцинтиграфія наднирників з холестерином, міченим йодом, після вживан-
ня дексаметазону.
3. Ультразвукове дослідження наднирників.
4. Комп’ютерна або ЯМР томографія наднирників.
5. Артеріографія наднирників або їх флебографія з визначенням альдостеро-
ну в стікаючій крові.
Додатковим методом дослідження хворих на АГ є метод добового (амбула-
торного) моніторування АТ. Його використовують для обстеження пацієнтів з гі-
пертензією на «білий халат», а також для хворих:
– з резистентною АГ;
– з епізодичним підвищенням АТ;
– з епізодами гіпертензії або вегетативних порушень при прийомі антигіпер-
тензивних препаратів;
– для оцінки коливань АТ протягом доби;
– для більш якісної оцінки антигіпертензивної терапії.
ГІПЕРТЕНЗИВНІ КРИЗИ
Гіпертензивний криз – це раптове значне підвищення АТ від нормального
або підвищеного рівня, з ознаками гострого ураження органів-мішеней або заг-
розою ураження. Критеріями гіпертензивного кризу є:
– раптовий початок;
– значне підвищення АТ;
– наявність симптомів ураження органів-мішеней.
КЛАСИФІКАЦІЯ КРИЗІВ
Залежно від того, на якому фоні виникає криз (у нормотензивного чи гіпер-
тензивного хворого), можна виділити кризи:
• первинні (виникають у хворих з гіпертонічною хворобою або симптоматич-
ною артеріальною гіпертензією);
• вторинні (реактивні, з’являються у нормотензивних хворих у відповідь на
інші захворювання або тяжкий больовий синдром).
Залежно від того, чи супроводжується криз гострим порушенням стану ор-
ганів-мішеней, виділяють кризи:
• ускладнені;
• неускладнені.
Залежно від локалізації та характеру симптомів або ускладнень:
• кардіальні;
• церебральні;
• вегетативні.
За гемодинамічними ознаками:
• гіперкінетичні;
• еукінетичні;
• гіпокінетичні.
Залежно від того, наскільки терміново треба знизити АТ, виділяють:
• екстрені гіпертензивні стани (з ураженням органів-мішеней, потребують
негайного зниження АТ);
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
34
• ургентні гіпертензивні стани (без ураження органів-мішеней, потребують
невідкладного – до однієї доби – зниження АТ).
Екстрені і гіпертензивні стани (істинні гіпертензивні кризи)
І. Завжди потребують негайного зниження тиску:
• гіпертензивна енцефалопатія;
• гостра недостатність лівого шлуночка;
• гостра розшаровуюча аневризма аорти;
• нестабільна стенокардія;
• інфаркт міокарда;
• прееклампсія та еклампсія;
• гіпертензія, що спричиняє кровотечу в післяопераційному періоді або ма-
сивну носову кровотечу;
• тяжка гіпертензія після операції аортокоронарного шунтування або інших
операцій на відкритому серці та судинах або трансплантації нирки.
ІІ. Потребують негайного зниження тиску (є екстреними гіпертензивними
станами) лише в тому випадку, коли тиск занадто високий. Якщо підвищення
тиску помірне, його зниження не потрібне:
• крововилив у мозок (якщо САТ >190–200 мм рт. ст., ДАТ > 110–120 мм рт. ст.);
• субарахноїдальний крововилив (якщо САТ >180 мм рт. ст., ДАТ >105–110
мм рт. ст.);
• інфаркт мозку (якщо САТ 190–200 мм рт. ст., ДАТ 110–120 мм рт. ст.).
ІІІ. Розглядають як екстрені стани в тому випадку, коли тиск занадто ви-
сокий і є ознаки гострого ураження органів-мішеней. В інших випадках ці стани
є невідкладними:
• феохромоцитома;
• рикошетна гіпертензія після відміни клонідину;
• гіпертензія, зумовлена прийомом симпатоміметиків або їжі, багатої на ти-
рамін (у хворих, що лікуються інгібіторами МАО);
• гіпертензія при гострому гломерулонефриті та васкулітах;
• гіпертензія при тяжких больових синдромах;
• гіпертензія при травмі голови або спинного мозку.
Невідкладні гіпертонічні стани
І. Підвищення ДАТ до 140 мм рт. ст. і більше за відсутності ускладнень (при
їх наявності це екстрений гіпертензивний стан).
ІІ. Раптове підвищення АТ (без гострого ураження органів-мішеней) при та-
ких захворюваннях:
• феохромоцитома;
• гострий гломерулонефрит та васкуліти;
• травма голови або спинного мозку;
• рикошетна гіпертензія після відміни клонідину;
• гіпертензія, зумовлена застосуванням симпатоміметиків або їжі, багатої на
тирамін, хворими, що лікуються інгібіторами МАО;
• гіпертензія при тяжкому больовому синдромі.
ІІІ. Помірна гіпертензія після операції на відкритому серці та судинах або
після трансплантації нирки (тяжка гіпертензія при цих станах є екстреним гі-
пертензивним станом).
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
35
Лікування артеріальної гіпертензії
Мета лікування – зниження смертності від серцево-судинних захворювань.
Основні принципи лікування:
1. Домагатися повної нормалізації АТ, тобто його зниження до рівня, нижчо-
го ніж 140/90 мм рт. ст., а в осіб молодого віку – нижче 130/80 мм рт. ст. Виняток
становлять хворі з тяжкою АГ (інколи з помірною), які реагують на зниження АТ
появою симптомів гіпофункції життєво важливих органів. У них метою лікуван-
ня є максимально можливе зниження АТ. Цей принцип базується на тому, що зни-
ження серцево-судинної смертності у хворих на АГ (за даними досліджень бага-
тьох центрів) прогресивно зростає в міру більшого зниження АТ.
2. Лікування (немедикаментозне або медикаментозне) починати якомога ра-
ніше і проводити його постійно, як правило, довічно. Поняття «курсове лікуван-
ня» до антигіпертензивної терапії не прийнятне.
3. Схема лікування повинна бути простою, по можливості за принципом «од-
на таблетка на день». Це збільшує кількість хворих, які реально лікуються, і від-
повідно зменшує кількість тих, які припиняють лікування.
4. Призначати слід переважно антигіпертензивні препарати тривалої дії, зок-
рема ретардні форми, оскільки це попереджує значні коливання АТ протягом до-
би, а також зменшує кількість призначених таблеток.
5. Всім особам з підвищеним АТ призначають немедикаментозне лікування
або рекомендують модифікацію стилю життя.
6. Хворим літнього віку з ізольованою систолічною АГ лікування показане
так само, як і з систоло-діастолічною АГ. Користь лікування для них полягає у
зменшенні частоти виникнення інсульту на 25–47%, інфаркту міокарда та рапто-
вої смерті на 17–40%.
Основні засоби лікування
Немедикаментозна терапія, або модифікація стилю життя:
– зменшення маси тіла за наявності ожиріння;
– зменшення вживання алкоголю;
– регулярне виконання фізичних вправ (динамічних);
– обмеження вживання солі (до 6 г на добу);
– достатнє вживання калію, кальцію та магнію;
– відмова від куріння;
– зменшення вживання насичених жирів та холестерину.
Медикаментозна терапія.
Медикаментозну терапію при м’якій та помірній АГ розпочинають із моно-
терапії одним з препаратів першої лінії, при тяжкій АГ – з комбінованого засто-
сування двох або трьох препаратів.
Препарати першої лінії:
– діуретики;
– ?-адреноблокатори;
– інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту (АПФ);
– ?1-адреноблокатори.
Препарати другої лінії:
– алкалоїди раувольфії;
– клонідин (клофелін);
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
36
– гуанфацин (естулік);
– метилдофа (допегіт);
– гідралазин (апресин);
– міноксидил;
– гуанітидин (ізобарин).
Нові групи препаратів:
– антагоністи ангіотензину ІІ (лозартан, ірбезартан, валзартан та ін.);
– агоністи імазолінових рецепторів (моксонідин, рилменідин).
Якщо протягом 4 тижнів монотерапії антигіпертензивного ефекту не досяг-
нуто, застосовується комбінація з 2 препаратів. У резистентних випадках вдають-
ся до комбінації, що включає 3 препарати, в деяких випадках – 4 препарати.
ЛІКУВАННЯ НЕВІДКЛАДНИХ СТАНІВ ПРИ АГ
З УРАХУВАННЯМ ОСОБЛИВОСТЕЙ ЇХ КЛІНІЧНОГО ПЕРЕБІГУ
ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИЙ ДІАГНОЗ ТА ЛІКУВАННЯ ЗАХВОРЮВАНЬ СЕРЦЕВО-СУДИННОЇ СИСТЕМИ
37
Невідкладні стани
Важка злоякісна гіпертонія
Гіпертонічна енцефалопатія
Гіпертонічні кризи внаслідок
гіперкатехоламінемії (феохро-
моцитоми). Кризи, індуковані
лікарськими препаратами, ка-
техоламінами, які містяться в
продуктах харчування; кризи,
що виникають при введенні
симпатоміметиків на фоні інгі-
біторів моноамінооксиферази
Гіпертонічні кризи, які супро-
воджуються гострим порушен-
ням мозкового кровообігу
Гіпертонічні кризи, що супро-
воджуються гострою лівошлу-
ночковою недостатністю
Гіпертонічні кризи з гострою
коронарною недостатністю
Гіпертонічні кризи, які супро-
воджуються прогресуючою
нирковою недостатністю або
еклампсією
Гостра розшаровуюча аневриз-
ма аорти
Вазодилататори (натрію нітроп-
русид, діазоксид, гідралазин).
Антиадренергічні засоби. Анта-
гоністи кальцію, інгібітори АПФ
Натрію нітропрусид, діазоксид,
триметафан, лазикс, ніфедипін,
дибазол, сульфат магнію
Фенталамін, феноксибензамін,
натрію нітропрусид у комбіна-
ції з анаприліном
Натрію нітропрусид, лабето-
лол, ніфедипін, каптоприл, ди-
базол, діуретики
Нітрогліцерин, фуросемід або
урегіт, натрію нітропрусид,
триметафан, каптоприл
Нітрогліцерин, ?-адреноблока-
тори, анальгетики (наркотич-
ні), тромболітики, седативні
Гідралазин, діазоксид, лабето-
лол, метилдофа, празозин
?-адреноблокатори, натрію ніт-
ропрусид, ніфедипін, метилдо-
фа, резерпін, петлеві діуретики
Антиадренергічні засоби, гід-
ралазин, октадин
Антиадренергічні препарати
Антиадренергічні засоби, гід-
ралазин
Гідралазин, ?-адреноблокатори
Триметафан, натрію нітропру-
сид, ртутні і тіазидові сечогінні
Гідралазин, діазоксид
Рекомендований препарат Лікарські засоби, які
використовуються обережно
Приклади формулювання діагнозу
• Гіпертонічна хвороба І ст. (при випадковому виявленні, без ознак змін в ор-
ганах-мішенях).
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. Гіпертензивна кардіопатія, СН І ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. ІХС: кардіосклероз атеросклеротичний, СН ІІА ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. ІХС: кардіосклероз постінфарктний (дріб-
новогнищевий ІМ задньобокової стінки лівого шлуночка 02.06.99), СН
ІІА ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. ІХС: стенокардія стабільна, ІІ ФК. Кардіоскле-
роз атеросклеротичний, СН І ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. Хронічна гіпертензивна енцефалопатія ІІІ ст.
або дисциркуляторна гіпертензивна енцефалопатія ІІІ ст. (вказати невроло-
гічний синдром).
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Гостре порушення мозкового кровообігу (вка-
зати судинний басейн, вид інсульту, дату).
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Залишкові явища гострого порушення мозково-
го кровообігу (вказати судинний басейн, вид інсульту, дату).
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Транзиторна ішемічна атака (вказати судинний
басейн, дату).
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. Гіпертензивна ангіопатія сітківки (генералізова-
не звуження артерій).
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Гіпертензивна ретинопатія з крововиливами на
очному дні.
• Гіпертонічна хвороба ІІ ст. Гіпертензивна нефропатія, ХНН 0 ст. (наявність
протеїнурії).
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Первинний нефросклероз, ХНН І ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Злоякісний перебіг. Гіпертензивна ретинопатія
з крововиливами, нефропатією, ХНН ІІ ст.
• Гіпертонічна хвороба ІІІ ст. Гіпертензивна кардіоміопатія, СН ІІА ст. Енце-
фалопатія ІІ ст., нефропатія, ХНН І ст.
ПОРУШЕННЯ РИТМУ І ПРОВІДНОСТІ ТА ЇХ ЛІКУВАННЯ
Порушення ритму зустрічаються набагато частіше, ніж реєструються, і є не
окремими нозологічними формами, а симптомами різних патологічних станів,
які в більшості випадків пов’язані з патологією серця, але нерідко зустрічаються
і при позасерцевих захворюваннях. Іноді аритмії є ознакою дуже небезпечних
для життя ургентних станів і при багатьох захворюваннях можуть виходити на
перше місце при веденні та лікуванні хворих. Тому знання цієї проблеми необ-
хідне для лікарів усіх спеціальностей.
Лікареві необхідно знати:
– анатомо-фізіологічні особливості провідної системи серця;
– основні причини аритмій і порушень провідності;
– основні методи інструментальної діагностики порушення ритму і провідності;
Внутрішні хвороби. Диференціальний діагноз і лікування хворих
38
– основні ЕКГ- зміни при порушеннях ритму і провідності;
– класифікацію основних антиаритмічних препаратів;
– основні методи лікування аритмій і порушень провідності;
– уміти надати невідкладну допомогу при пароксизмальній тахікардії (супра-
вентрикулярній і шлуночковій), фібриляції і тріпотінні передсердь, провес-
ти серцево-легеневу реанімацію.
А також уміти:
– при збиранні анамнезу визначити основні прояви аритмій (напади серце-
биття, перебої, відчуття «завмирання» та ін.), причини виникнення аритмії
(після перенесеної інфекції, стресової ситуації і т. ін.);
– обстежити серцево-судинну систему (огляд, пальпація, перкусія, визначен-
ня меж серця, аускультація);
– провести запис і аналіз ЕКГ при різних порушеннях ритму і провідності
(при екстрасистолії, миготливій аритмії і тріпотінні передсердь і т. ін.).
Анатомо-фізіологічні особливості провідної системи
Спеціалізована система серця складається із синусового і атріовентрикуляр-
ного (АВ) вузлів, АВ-пучка Гіса, його лівої і правої ніжок і їх периферичних роз-
галужень, субендокардіальної та інтраміокардіальної сітки волокон Пуркіньє.
