Enlace: http://www.twirpx.com/file/911552/
7.EL TRABAJO DE CAMPO EN ETNOLINGЬНSTICASSe propone esta guнa para la recolecciуn de datos en el campo en base al trabajo de L. Bouquiaux y J.M.C.Thomas (Edit) Enquкte et description des langues а tradition orale – SELAF- Parнs 1976 y a nuestra propia experiencia. La perspectiva adoptada estб orientada por las siguientes consideraciones:- la lengua es un fenуmeno social- la lengua es examinada en sus funciones comunicativa ysimbуlica- el estudio de la lengua se inscribe en una relaciуnrecнproca con el estudio de la cultura.Problemas generalesLos problemas de la encuesta lingьнstica se plantean frecuentemente de maneras diferentes segъn el бrea geogrбfica y las condiciones sociolуgicas. En una sociedad cerrada el encuestador podrб tener mayores dificultades para hacer contactos, mientras que en otras poblaciones estarб prбcticamente obligado a convivir con los informantes.Si no existen hablantes bilingьes el lingьista deberб hacer un aprendizaje practico preliminar de la lengua que quiere estudiar. La encuesta puede hacerse directamente o por medio de cuestionarios.Los cuestionarios son ъtiles para el estudio de la gramбtica, fonologнa, lйxico, etc., y vocabularios especializados. Otros datos, por ejemplo lo que concierne a la literatura oral, se recogen casi exclusivamente por el relevamiento directo. Para los relevamientos gramaticales es. conveniente combinar ambas tйcnicas. Si el estudio de lenguas de civilizaciones bien conocidas puede eventualmente considerarse estrictamente lingьнstico, el estudio de lenguas. de tradiciуn oral no puede realizarse sino paralelamente al estudio de su cultura, ya que no se puede disociar una lengua de la sociedad que la emplea como medio de comunicaciуn.2.Aspectos materiales de la encuestaTйcnicas de registro.a) registro sonoroSe graba para conservar un testimonio y poder disponer de un medio de control. Los documentos obtenidos al principio de la encuesta deben ser controlados posteriormente. Lo mбs importante de las grabaciones es el material espontбneo, lo que no se puede obtener mediante un registro grбfico. La literatura oral, la recolecciуn de textos (relatos, conversaciones, discursos, proverbios, etc.) son el dominio privilegiado del registro sonoro. Un conocimiento del medio, saber quien conoce las historias, quien es buen orador, es necesario para preparar de antemano lo que se va a grabar.Es importante lograr una calidad tйcnica уptima. Luego de la grabaciуn se debe hacer la trascripciуn con la correspondiente traducciуn. No se debe hacer uso exclusivo del magnetуfono. Acumular horas de grabaciуn no resulta ъtil. Inmediatamente despuйs de la grabaciуn se debe realizar la trascripciуn y la traducciуn con el informante, la grabaciуn servirб para verificar posteriormente los datos.b) registro grбficoSe recomienda usar preferentemente cuadernos en los que seconsignarбn las transcripciones y todas las notas aclaratorias.La confecciуn de fichas con los datos registrados previamente en loscuadernos permite revisar fбcilmente la documentaciуn para.planificar futuras encuestasConvenciones de notaciуn: de los diferentes alfabetos fonйticosdisponibles el mбs usado es el AFI (Alfabeto Fonйtico Internacional) Las convenciones del AFI podrбn ser adaptadas segъn las lenguas. Loesencial es que las convenciones se mantengan en todas lastranscripciones, y desde el principio se debe informar el alcance de lasmismas, especialmente cuando se usan signos particulares queresultan mбs apropiados para la lengua en estudio.El trabajo en equipo requiere que se mantengan las convenciones,tanto en la trascripciуn como en el manejo de otros materiales, paraque otros investigadores puedan utilizar el material y proseguir latarea.Las primeras notaciones se realizan en fonйtica, hasta tanto se hayaestablecido el sistema fonolуgico. Hay distinciones fonйticas que enalgъn momento del anбlisis pueden aportar informacionesimportantes. Algunos lingьistas utilizan las dos transcripciones.3. La lengua del grupoNo es conveniente trabajar con un solo informante ya que limitarнa adescribir su idiolecto. El estudio lingьнstico del grupo se realiza demanera mбs eficaz si las informaciones del informante de referencia secomparan con las recogidas de varios miembros del grupo. Asн selogra conocer lo que corresponde a variantes individuales dentro de ungrupo, y a variedades dialectales cuando se trata de subgrupos.Para lograr un estudio representativo de la lengua considerada sedeben tomar datos segъn edad, sexo, ocupaciуn, etc.Dialectologнa o lengua estбndarEs conveniente no abordar al mismo tiempo las variedades dialectalesencontradas, sino seleccionar una para estudiarla a fondo, y estudiarlas otras formas dialectales por referencia a. la primera. De otramanera se puede llegar a describir una lengua inexistente formada pordiferentes dialectos.Trabajos anterioresEs ventajoso consultar los trabajos existentes aunque no sean de la bъsqueda bibliogrбfica debe incluir todo loconcerniente a la etnia cuya lengua se estudia. Si existe undiccionario, aunque no haya sido redactado por un lingьista, se podrбrevisar sistemбticamente con un informante, estos datos podrбn ser deutilidad.El principal interйs de obras antiguas, que no responden a lasexigencias del rigor lingьнstico, estб en que proporcionan documentosricos para la comparaciуn en aspectos actualmente transformados odesaparecidos, como tйrminos y expresiones testimoniales de unestado de lengua anterior.Es recomendable no dejarse influir por estos trabajos, pero cuando sehaya establecido el sistema de la lengua en estudio es interesanterevisar este tipo de trabajos,4. Elecciуn de informantesEs importante tener uno o dos informantes de referencia con los que seconfronta, analiza y comenta el material recogido con informantesocasionalesEl informante debe formarse de manera tal que pueda participar de laencuesta. y convertirse en un verdadero asistente. Esto es convenientepor el conocimiento que tiene del medio, йl puede efectuar algunasencuestas en aspectos que el investigador no tiene accesoEl control con el informante de referencia evitarб la mezcla dedialectos.Entre el investigador y el informante debe existir un mнnimo desimpatнa reciproca. El informante debe tener ciertas caracterнsticas:debe tener paciencia. ya que el investigador le harб. repetir muchasveces las mismas cosas (tйrminos difнciles de transcribir,explicaciones mal comprendidas, etc.) debe estar interesado en eltrabajo para sentirse participe, ya que tendrб que hacerse preguntassobre su lengua, su cultura que no habнa pensado antes; debe prestaratenciуn a las preguntas del investigador.El lingьista debe explicar cuidadosamente al informante intenciones, el fin, y las modalidades del trabajo para involucrarlo enla investigaciуn. Es necesario hacerle tomar conciencia del valor de sucultura y de su lengua.Un informante con un grado de escolaridad avanzado puede aprenderla notaciуn del lingьista de manera. tal que pueda colaborar.Se deben enseсar al informante los cuestionarios, explicando suutilidad y sus limitaciones. Es necesario hacer saber al informante dereferencia la necesidad de trabajar tambiйn con otros informantes.Es ъtil que el informante pueda escribir su lengua. Puede ser queexista una ortografнa de origen misionero, esto es un problema por quegeneralmente es incompleta y difiere de la trascripciуn que usa ellingьнsta. Si el informante conoce este tipo de grafнa no se habitъa ausar la del investigador, en general la rechazan. Aun asн es de utilidadque el informante pueda transcribir en su grafнa habitual, que йl sabeleer, informaciones a las que puede acceder mбs fбcilmente que elinvestigador. El material se retranscribe con notaciуn fonolуgicainmediatamente.El investigador debe saber hacerse corregir por el informante ya quees el informante el que habla y conoce la. Lengua.La monotonнa de la. encuesta y de las transcripciones, las mъltiplesrepeticiones a que se somete el informante son fatigantes, es necesariosaber interrumpir el trabajo a tiempo. Una hora. de trabajo, con una.pausa en la mitad es lo optimo, luego la atenciуn empieza a declinar.Remuneraciуn del informanteSe suele pagar un salario mensual, por hora, o hacerle regalos, segъnlas circunstancias. El pago por hora es el mбs conveniente para que larelaciуn no se torne de tipo empleador/empleado.5.Uso de cuestionariosLos cuestionarios deben adaptarse a las necesidades y a lascircunstancias. Son mas que nada, guнas, orientaciones para lainvestigaciуn. No se deben considerar como consignas estrictas, principios rнgidos. a aplicar sin adaptaciуn ni reinterpretaciуn.Los cuestionarios no son exhaustivos, sino que proporcionandirectivas para la investigaciуn, a partir de ellos surgirбn otraspreguntas, Respecto de algunos temas es preferible relevar un textoexplicativo dicho por el informante en su lengua, que serб enseguidatraducido por el informante (palabra por palabra y con traducciуninteligible), y comentado por йl. Este procedimiento de encuestapermite recoger un vocabulario importante que difнcilmente puedeproporcionar el cuestionario.Al hacer la encuesta hay que cuidar que el informante no traduzcaliteralmente las palabras a la lengua del investigador.Bouquiaux pone el ejemplo del "gbandili". En esta lengua hay unaforma dual para “ellos dos" /yуote/, el informante puede dar unatraducciуn literal /yуo ‘bisм/ "ellos dos” en lugar de la forma dual queexiste en su lengua.Hay que tener en cuenta que la traducciуn utilizada por el informanteno siempre es exacta, ya que las lenguas no son sistemas semiуticosequivalentes, y lo que en una lengua se expresa por una palabra enotra puede requerir una perнfrasis. Es necesario controlar lo relevadocon el informante de referencia con otros informantes para verificar elgrado de aceptabilidad de las frases hechas por el informante dereferencia6.FichajeEs necesario, a medida que se va haciendo el relevarniento, transcribirel vocabulario en fichas, lo que permitirб controlar las lagunas derelevamiento. De esta manera se podrб disponer de un materialfбcilmente utilizable para diversos tipos de anбlisis. Actualmente seutilizan programas de computaciуn.Para cada informante se confeccionarб una ficha consignando lossiguientes datos: apellido y nombres; edad; sexo; etnia a la quepertenece; parcialidad; etnia. de la. madre y del padre; lengua materna(lugar geogrбfico donde se habla); lugar de residencia; tiempo de antropolуgica permanencia en ese lugar; otros lugares de residencia y tiempo depermanencia en cada uno; lugar de nacimiento; escolaridad;ocupaciуn; religiуn.Fichas gramaticales.El modelo de ficha debe ser el mismo para todo el equipo deinvestigaciуn.En algunos casos las fichas se completan con posterioresrelevamientos consignando otros datos de interйs como sinуnimos,otros significados, otros ejemplos, paradigma.ModeloNombre del informante:Nombre del encuestador:Fecha y lugar:1- Trascripciуn fonйtica (en algunos casos)2- Trascripciуn fonolуgica3- Traducciуn morfemбtica4- Traducciуn del conjunto5- Ejemplos con traduccionesLas fichas se clasifican:1- lengua relevada (orden alfabйtico)2- lengua del investigador-lenguarelevada (orden alfabйtico)3- materias Este tipo de organizaciуn es una prefiguraciуn de diccionario.7.El relevamiento de textosEl relevamiento de textos orales debe figurar en todo programa deencuesta lingьнstica. Los textos constituyen documentos autйnticos,concebidos en la lengua, y no resultantes de traducciones ointerpretaciones como pueden ser, en algunos casos, las palabras ofrases relevadas mediante cuestionarios. Este tipo de relevamientorequiere conocimientos etnogrбficos.La tradiciуn oral comprende:- relatos histуricos, mitos, cuentos, poemas- proverbios, adivinanzas, etc.- cancionesDificultades de la encuestaCuando se trata de pequeсos grupos йtnicos, minorнas dominadas, laencuesta resulta mбs difнcil, los informantes suelen decir que ya norecuerdan su lengua. En algunos casos, los grupos cristianizadosniegan la existencia de la. tradiciуn oral, o de algъn tipo de relatos.Por otra parte puede haber prohibiciones de tiempo o lugar para contarciertas historias.Numerosas historias tienen una significaciуn obvia y otra reservada alos iniciados. Habitualmente es difнcil que los informantes revelen elaspecto oculto del relato.El relato tradicional no se hace “a pedido", el grupo puede tratar decontentar al lingьista con pequeсas historias. La recolecciуn de textosexige mucho tiempo, atenciуn, y prudencia.Para poder relevar textos es necesario estar familiarizado con el grupo,la lengua, especialmente la fonologнa. El vocabulario de la lenguaproporcionarб una clasificaciуn de los distintos gйneros segъn elgrupo.En todos los grupos casi siempre hay algunas personas como buenos oradores a los que se tratarб de recurrir.La grabaciуnEl uso del grabador es imprescindible para captar la espontaneidad deldiscurso. Para. comenzar el relevamiento el investigador puededemostrar que conoce algunas historias, hacer algunas preguntas sobreellas. Se pueden organizar sesiones a las que se invita a participar a losmiembros de la etnia para los que lo deseen narren una historia., ocontactarse individualmente con cada. uno. En ambos. casos hay quepedir autorizaciуn para grabar.Si es posible se grabarбn todas las variantes de un texto esto esinteresante para el anбlisis etnolingьнstico.Antes de comenzar a grabar el relato es necesario anunciar el texto,decir el tнtulo, nombre del narrador, lengua, lugar y fechaLa trascripciуnEs ventajoso transcribir el texto con el narrador, si esto no resultaposible se harб con el informante de referencia. Es importante anotarlas circunstancias de la grabaciуn, los comentarios sobre el relato, elvalor acordado al relato, las interpretaciones.Presentaciуn de los textosLa presentaciуn de los textos depende en algunos casos de lasconvenciones de los editores. Una forma. posible de uso bastantegeneralizado es la. siguiente:- trascripciуn del texto en la lengua original (trascripciуnfonolуgica de referencia., y eventualmente fonйtica.)- traducciуn literal interlineal (morfemбtica)- traducciуn inteligible una introducciуn general- para cada texto, comentarios particulares de ordenlingьнstico, etnogrбfico, con datos del contexto sociolуgicoe histуrico. 8. RELACIONES DE PODER, DERECHOS LINGЬНSTICOS YEDUCACIУN INDНGENA8.1. Los Estados- naciуnUna caracterнstica de la mayorнa de los Estados- naciуn ha sido laconcepciуn de la unidad nacional en base a una homogeneidad confuerte fundamento en la unidad lingьнstica, con sus requerimientos deasimilaciуn lingьнstico-cultural de los distintos grupos al modelodominante y a la lengua oficial.Para Bourdieu (1985) la dominaciуn polнtica (basada en lahomogeneizaciуn) es reproducida constantemente por las institucionesque tienen la capacidad de imponer el reconocimiento universal de lalengua dominante, y esta es la condiciуn de la instauraciуn derelaciones de dominaciуn lingьнstica. En el proceso de legitimaciуn eimposiciуn de una lengua oficial, la instituciуn escolar cumple unafunciуn determinante, que es la de fabricar similitudes, de donde sederiva la “comunidad de conciencia” constitutiva de la naciуn.Enseсar a los niсos la misma lengua los induce a ver y sentir lascosas de la misma manera, de esta forma se edifica la concienciacomъn de la naciуn.En este contexto la imposiciуn de la lengua oficial no sуlo tiene que vercon la eficacia de la coerciуn, que puede imponer la adquisiciуn de unalengua pero no su uso generalizado, sino tambiйn con lo que Bourdieullama “dominaciуn simbуlica”, que implica una forma de complicidadpor parte de quienes sufren esta dominaciуn simbуlica. Elreconocimiento de la legitimidad de la lengua oficial se inculcainsensiblemente a travйs de actitudes que resultan conminacionespoderosas por que son formas insinuantes e insistentes de una violenciasilenciosa. (Bourdieu 1985)Podemos decir, en general, que el contexto dominante condiciona en loshablantes de lenguas dominadas representaciones desvalorizantes de suslenguas. En el funcionamiento diglуsico opera un sistema derepresentaciones sociolingьнsticas contradictorio que, en constant interacciуn, constituyen la realidad lingьнstica. Todo lo referido a lalengua dominada es a la vez desvalorizado y sobrevaluado, tanto anivel de la actuaciуn como de las representaciones, (P. Gardy yR.Lafont (1981).En el caso de los movimientos reivindicatorios йtnico-identitarios delos indнgenas latinoamericanos, la lengua propia (indнgena) se exhibecomo un valor simbуlico emblemбtico y es central en las demandaseducativas (Bigot 2002). Este uso polнtico de la lengua indнgena no essino una instrumentalizaciуn de los valores afectivos y cognitivosvinculados a ella, mientras que la lengua dominante es reconocida porsu utilidad para interactuar en la sociedad mayoritaria, y como lenguavehicular entre distintos grupos indнgenas.8.2. Derechos lingьнsticos como derechos humanosDesde la segunda mitad del Siglo XX, se ha acrecentado el nъmero deEstados que cuentan con legislaciones lingьнsticas (193 Estados en114 paнses -junio 2001 www.etatsgeneraux.gouv.qc.ca) dirigidas alograr distintos objetivos (establecer el estatus de las lenguas,impulsar el uso de una lengua, prohibir o defender otras) a fin dereglar los comportamientos lingьнsticos. En este panorama son losinstrumentos jurнdicos internacionales los que tienen la capacidad deproporcionar un marco legal para resguardar los derechos lingьнsticosen los casos en que los Estados no solucionen la desigualdadlingьнstica o intencionalmente mantengan la planificaciуnhomogeneizadora de asimilaciуn lingьнstica del Estado- naciуn.A partir del anбlisis de un nъmero considerable de legislacioneslingьнsticas, J. Turi (Secretario General de la Academia Internacionalde Derecho Lingьнstico), afirma que pocas legislaciones lingьнsticasreconocen explнcitamente el derecho a la lengua (derecho a utilizarlibremente la lengua de su elecciуn) como un derecho fundamental, ypor lo tanto superior a los otros. Si bien numerosos Estados reconocenla naturaleza fundamental de la libertad de expresiуn, que comprende implнcitamente el derecho a utilizar libremente la lengua de suelecciуn, esto lo es sobre todo en dominios no oficiales.J. Turi sostiene que el derecho a la lengua -que es un derechofundamental inscripto en la naturaleza humana- debe estar incluidoen la ley a fin de contrarrestar el poder dirigista, eventualmente noequitativo, de los Estados en materia lingьнstica.(J. Turi 1994)El concepto de derechos lingьнsticos, se ha ido construyendo en unproceso que ha confrontado distintas visiones sobre la lengua, sobrelos derechos individuales de los hablantes, y sobre los derechoscolectivos de los grupos etnolingьнsticos. R. E. Hamel reproduce unade las cuestiones que mбs se ha debatido: el carбcter individual /colectivo de los derechos lingьнsticos. La argumentaciуn acerca de laubicaciуn de los derechos lingьнsticos se basу en la distinciуn de dosfunciones de la lengua: expresiva y comunicativa. Esta distinciуn haservido de fundamento para atribuir al lenguaje un estatus jurнdicoambiguo, incluso contradictorio, ubicando a la lengua en doscategorнas diferentes. Como medio de expresiуn, es decir comoderecho a hablar, forma parte de los derechos humanos fundamentalesal igual que los derechos a la libertad de conciencia, religiуn, creenciau opiniуn, que se consideran atributos naturales de todo individuo. Elestado no crea estos derechos, sino que los reconoce, y estereconocimiento sуlo garantiza al individuo el derecho de expresiуn ensu lengua, pero no garantiza el derecho a usar su lengua en los бmbitospъblicos institucionales.Cuando se refieren a la funciуn de comunicaciуn de las lenguas, losderechos lingьнsticos pierden su carбcter de derechos fundamentales yse asocian mбs bien con la categorнa de derechos econуmicos, socialesy culturales, que tienen que ser creados por una iniciativa del Estado.El derecho a la educaciуn y servicios en su propia lengua se puedenejercer a partir de la intervenciуn positiva del estado. Mientras losderechos fundamentales pueden ser ejercidos por un individuo, losderechos lingьнsticos no pueden ser implementados en ausencia deuna comunidad lingьнstica. Para algunos juristas el derecho fundamental permite una protecciуnde la diversidad lingьнstica. Segъn B. De Witte (1989 - Droitsfondamentaux et protection de la diversitй linguistique- Actas delprimer congreso internacional de derecho lingьнstico comparado-Montreal ) citado por Hamel, el derecho fundamental permite unaprotecciуn real de la diversidad lingьнstica ya que la libertadlingьнstica forma parte del derecho fundamental a la libre expresiуn,que debe garantizar no solo el contenido del mensaje sino tambiйn eluso de una lengua especнfica. (R.E. Hamel 1995 )Actualmente se considera que los derechos lingьнsticos forman partedel sistema de los derechos humanos que los hombres tienen por susola condiciуn de existir. Los derechos humanos se asientan sobre losprincipios de libertad justicia y paz, son para todos los hombres, en elsentido de que concretan las exigencias de la dignidad humana encada momento histуrico. J.C. Gardella los define asн:“Los derechos humanos representan espacios de libertad quetodos y cada uno de los seres humanos necesitan para poderdesarrollar su personalidad conforme a sus propios criterios”.(Gardella 1997)En los textos Jurнdicos internacionales, se registra una tendencia en eltratamiento de los aspectos lingьнsticos que ha ido transitando desdela no discriminaciуn1 por causas lingьнsticas, a la protecciуn de losgrupos en riesgo lingьнstico-cultural, llegando a la defensa actual delos derechos lingьнsticos en el marco de la valoraciуn de la diversidadlingьнstico-cultural y la promociуn de Estados plurilingьes ypluriculturales. Esta evoluciуn se correlaciona con una evoluciуn delsistema internacional de derechos humanos. Para Laura Ramos se haexperimentado un pasaje de una inicial enumeraciуn de derechosindividuales indiferenciados y definidos desde una concepciуn1 Ver Art. 27del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Polнticos ( 7.3.) esencialista y unнvoca de la persona humana “ a una visiуn social delser humano atravesado por una compleja red historico-social quecontextualiza y condiciona permanentemente el efectivo ejercicio delos derechos reconocidos por las legislaciones de todo nivel. De laidea de un sujeto universal se transita a la de un sujeto histуrico cuyariqueza se manifiesta en su ser diferente. ” (Laura Ramos 2001).El respeto de la diversidad se apoya sobre un concepto de igualdadreal que rechaza el trato igualitario para los desiguales. Tal comoexpresa Becerra - citado por Vбzquez (2000) “ la igualdad ante laley es violada tanto cuando se trata desigualmente a los iguales comoigualmente a los desiguales” Esta concepciуn de la igualdad se liga ala expresiуn de derechos en funciуn de la pertenencia grupal, alinterior de organizaciones sociales mas amplias.En este contexto la defensa de los derechos lingьнsticos, definidoscomo individuales y colectivos, integrantes de los derechos humanos,plantea cuestiones muy complejas, de directa incidencia en lasposibilidades de efectivizaciуn, que en los documentos jurнdicosinternacionales han sido manejadas con diferentes criterios. Me refieroa los siguientes aspectos:– se trata de defender los derechos de los hablantes o se acentъa ladefensa de las lenguas amenazadas– los criterios de delimitaciуn de los grupos en riesgo lingьнsticocultural y la representaciуn de estos grupos dentro del Estado– la obligatoriedad o flexibilidad de los Estados para tomar lasmedidas necesarias para que los derechos se cumplan.– la interdependencia de los derechos lingьнsticos, educativos,culturales, y el derecho a la diversidad La desapariciуn de lenguas ha suscitado la preocupaciуn de loslingьistas por defender las lenguas amenazadas o en peligro deextinciуn, consideradas como patrimonio cultural de la humanidad.Desde la perspectiva de los derechos lingьнsticos entendidos comoparte de los derechos humanos y atendiendo a la importancia de lalengua en los procesos de construcciуn identitaria2 no es la defensa delas lenguas en tanto patrimonio de la humanidad en sн lo prioritario,sino los derechos de los hablantes a sus lenguas, que pueden no serlenguas amenazadas. Los hablantes de lenguas oficiales, co-oficiales onacionales del Estado en el que habitan ejercen naturalmente estosderechos, se intenta sobre todo garantizarlos para grupos dehablantes en riesgo lingьнstico cultural, los que conforman lo que segeneraliza como “minorнas”.La aplicaciуn del tйrmino “minorнa” a grupos caracterнsticamentediferentes, hace necesario aclarar lo siguiente:– llamamos minorнa, con las determinaciones ”йtnica”,“etnolingьнstica” o “lingьнstica” a grupos subalternos que poseencaracterнsticas lingьнstico-culturales que difieren de laspertenecientes a las sociedades dominantes de contacto.– en general el tйrmino minorнa se aplica a una poblaciуnpolнticamente dominada, aunque sea demogrбficamentemayoritaria. En este sentido con mayor precisiуn se empleatйrmino “minorizaciуn”.– se definen como minoritarias las lenguas de gruposnumйricamente inferiores dentro de un бrea geogrбfica.2 La lengua por sus funciones de comunicar y de significar es un medio por el cualse entretejen las relaciones sociales y se comparte una experiencia del mundo, y enconsecuencia contribuye a la cohesiуn del grupo.– cuando se habla de lenguas minorizadas no se apela a la relaciуnnumйrica, sino a una categorizaciуn contextual: desigualequiparaciуn, subalternizaciуn respecto de la lengua dominante.Las relaciones desiguales dominante / dominada son constitutivasdel proceso de minorizaciуn.Algunos de los criterios sociolingьнsticos que caracterizan a unalengua minorizada (J-M Kasbarian 1997) son los siguientes:- ausencia de estatus oficial- ausencia de uso institucional- no es medio ni materia de enseсanza- no tiene acceso a los medios de comunicaciуn.- su difusiуn es esencialmente oral, la producciуn escrita esmarginal o inexistente.- sin proceso de estandarizaciуn- se adquiere en el medio familiarAunque en un nivel de mayor generalidad utilizamos estos conceptos,no resultan operativos para describir situaciones particularizadas. Lacomplejidad y la diversidad de las situaciones reales (lingьнsticas,culturales y sociales) -en vistas a las distintas formas de adecuar lasgarantнas de ejercicio igualitario de los derechos lingьнsticos - no sondefinibles sino por entrecruzamientos de estas categorнas. En principioes posible hacer las siguientes distinciones como aproximaciуn, en unsegundo nivel de generalizaciуn, hacia las situaciones particulares:– grupos etnolingьнsticos minorizados, aunque sean mayorнa en laregiуn son subalternizados. Es el caso de algunos pueblosindнgenas hablantes de lenguas minorizadas.– grupos etnolingьнsticos cuantitativamente minoritarios, que enningъn Estado o regiуn son dominantes. Situaciуn de numerosos pueblos indнgenas cuyas lenguas pueden definirse comominoritarias / minorizadas.– grupos etnolingьнsticos en situaciуn minoritaria. Grupos que en otrosEstados son mayorнa, es el caso de muchos migrantes. y cuyaslenguas pueden no estar amenazadas y en algunos casos sondominantes en otros Estados.8.3. La educaciуn indнgena en Amйrica LatinaEl reconocimiento de la diversidad lingьнstica y el uso de las lenguasindнgenas en la educaciуn ha sido, en sus comienzos, instrumental ycontrario precisamente al principio de respeto de la diversidad. Laslenguas indнgenas han sido consideradas generalmente como unproblema para la escolarizaciуn de los indнgenas que encontrу en laeducaciуn bilingьe un intento de soluciуn. Aunque desde los aсostreinta hubo algunas iniciativas que no tuvieron continuidad, es apartir de los aсos setenta -cuando se revierte la tendencia crнtica delbilingьismo a travйs de investigaciones que evidenciaron laimportancia de factores del entorno, como actitud de los padres,maestros, comunidad, relaciones entre las lenguas, condiciуnsocioeconуmica de los alumnos etc. y se valorizan las lenguasmaternas indнgenas como instrumento para mejorar el rendimientoescolar y aprender la lengua oficial dominante- que la "educaciуnbilingьe" comienza a ponerse en prбctica. Se caracterizу por sucarбcter experimental y por la diversidad de enfoques metodolуgicos,pero la crнtica mбs importante que se ha hecho a estos proyectos sefundamenta en su carбcter "transicional". Las lenguas indнgenas seutilizaban como instrumento para un aprendizaje mбs eficaz y menostraumбtico del espaсol. Este sistema educativo no tuvo por finalidadlograr una poblaciуn bilingьe, sino la homogeneidad cultural.(Barnach Calbу1999)Esteban Mosonyi (1982) ha seсalado que la introducciуn demodalidades educativas bilingьes en Mйxico y Perъ, instrumentadas por lingьistas misioneros, ha sido "peligrosamente etnocida", ya queademбs de la evangelizaciуn, tenнan por propуsito la castellanizaciуn atravйs del vehнculo de la lengua materna. Se trataba de un mйtodoindirecto de integraciуn a la cultura nacional.Sin embargo los problemas que surgieron contribuyeron a plantear lanecesidad de tener en cuenta la relaciуn lengua-cultura, y secomienzan a diseсar, a fines de la dйcada del setenta, proyectos deeducaciуn bilingьe-bicultural, que introducen aspectos de lasculturas indнgenas, aunque estos fueron muy limitados.En Amйrica Latina el concepto de interculturalidad (con orientacionesparcialmente diferentes) se comienza a incorporar a la educaciуnescolar indнgena reciйn en la dйcada del 80, cuando comenzу adiseсarse la educaciуn bilingьe intercultural (EBI) o interculturalbilingьe (EIB)Segъn Masimo Amadio ("Dos decenios de educaciуn bilingьe enAmйrica Latina 1970-1990" en Perspectivas, Revista trimestral deEducaciуn, VOL XX Nє3, 1990), citado por Barnach Calbу, existendos concepciones de la interculturalidad en el proceso educativobilingьe. La primera se define como el manejo de dos o mбs cуdigosque posibilitan desenvolverse sin problemas en las respectivasculturas, es decir, «una educaciуn orientada principalmente amantener abiertos los canales de transmisiуn, adquisiciуn yreproducciуn de la cultura indнgena y, paralelamente, a favorecer laadquisiciуn de otros cуdigos de comunicaciуn, conocimiento ycomportamiento». La segunda, como «la ampliaciуn del cуdigo dereferencia, mediante la adopciуn de elementos indispensables paraafrontar los cambios inevitables que tienen lugar por el contacto ochoque entre culturas asн como por las dinбmicas propias». En estecaso, la educaciуn serнa «el proceso que facilita la articulaciуnarmуnica e integral de lo nuevo a partir de una matriz cultural propia».Segъn Barnach Calbу: “Para la UNICEF esta modalidad es bilingьe, ya que losniсos desarrollan el conocimiento de su propia lengua y seinstruyen a travйs de ella al mismo tiempo que aprendenuna segunda lengua, generalmente la oficial del paнsrespectivo. Es, por otro lado, intercultural, ya que parte dela cultura propia de los educandos para su revalorizaciуn ypromociуn, para asн conseguir la plena identificaciуn conella, al mismo tiempo que les facilita la apropiaciуn detйcnicas y prбcticas pertenecientes a otros pueblos. De estaforma se consigue «una capacidad propia y libre en loseducandos para la selecciуn y generaciуn de respuestasacordes con sus concepciones de vida y en respuesta a susnecesidades cotidianas de supervivencia y desarrollo. Algarantizarse por esta vнa la continuidad histуrica de lasculturas aborнgenes y su visiуn del mundo, la escuelapodrб mбs fбcilmente articularse con la comunidad,convirtiйndose en una instituciуn ъtil y deseable, capaz demotivar a los niсos indнgenas.""En cualquier caso, y vistas las principalesinterpretaciones sobre la educaciуn bilingьe intercultural,podrнa decirse que, a pesar de las limitaciones existentes,el desarrollo de sus principales elementos constitutivos-condiciones legales, estructuras pedagуgicas y deinvestigaciуn, escritura y normalizaciуn lingьнstica,materiales didбcticos y formaciуn de profesores- de unapolнtica lingьнstica y de los que sуlo a algunos hemoshecho referencia, hace abrigar esperanzas en laconsolidaciуn de una nueva y mбs justa educaciуnindнgena, y del advenimiento de una educaciуnintercultural para todos en Amйrica Latina. A este procesopuede contribuir la descentralizaciуn educativa vinculadaa la autonomнa territorial y a la regionalizaciуn, fenуmenode gran actualidad hoy dнa y que supone una inflexiуn162 notable en la tendencia centralista de la administraciуneducativa latinoamericana. En definitiva, ladescentralizaciуn debe suponer en este campo unprotagonismo cada vez mayor de los indнgenas en eldiseсo de sus propios currнculos y en el seguimiento,control y evaluaciуn de los resultados".( Ernesto Barnach-Calbу 1999)En general se puede decir que las ideas eje de la EducaciуnIntercultural Bilingьe o Educaciуn Bilingьe Intercultural enLatinoamйrica son las siguientes: respeto de los derechos colectivosde los pueblos; diбlogo cultural entre iguales; refuerzo de lasidentidades indнgenas; desarrollo de una autoestima positiva,revaloraciуn de la lengua y cultura; fomentar el uso de lenguasindнgenas, consolidar el uso de la lengua materna indнgena en laescuela; propiciar el aprendizaje de la segunda lengua, y desarrollar lacompetencia comunicativa, йnfasis en basar la educaciуn indнgena ensus propios valores, pensamientos, cosmovisiones.Aunque todavнa con demasiadas deficiencias, se pueden seсalarresultados positivos, Luis Enrique Lуpez y Wolfgang Kьper (1999)indican que en los estudios llevados a cabo en la regiуn se ha podidocomprobar que:· Los alumnos y alumnas indнgenas cuya educaciуn es bilingьe,en comparaciуn con sus pares que sуlo reciben educaciуn encastellano, tienen mejor rendimiento escolar en general(Bolivia, Guatemala, Paraguay y Perъ); desarrollan mayorcapacidad para resolver problemas matemбticos (Guatemala yPerъ); logran mejores niveles de comprensiуn lectora inclusoen castellano (Mйxico y Perъ); y desarrollan mayorespontaneidad y seguridad al hablar en esta lengua (Guatemalay Perъ).· Una educaciуn bilingьe contribuye a incrementar el nivel deescolaridad de las niсas (Guatemala y Perъ). Se ha observado que la participaciуn de las niсas en la escuela se incrementa y,a la vez, se da mayor atenciуn a aspectos de gйnero en laeducaciуn (Ecuador).· La educaciуn bilingьe logra nivelar a niсos y niсas en cuanto asu rendimiento en lenguaje y matemбtica, asн como a los niсosy niсas de comunidades alejadas con sus pares que viven enlugares caracterizados por el mayor acceso al castellano(Perъ).Tambiйn se ha podido comprobar- segъn estos mismos autores- que,en las comunidades en las cuales se desarrollan programas deeducaciуn bilingьe:· Es mayor la intervenciуn de los padres de familia en la escuelay en la gestiуn escolar, sobre todo en lo que ataсe al controlsocial sobre los maestros y a una mayor preocupaciуn por elaprendizaje de los hijos e hijas (diversos paнses). Esta mayorintervenciуn, como lo seсalaron los guaranнes de Bolivia, es elresultado directo de la utilizaciуn en la escuela de un idiomaque los padres comparten y entienden.· Existe una creciente preocupaciуn por parte de los padresrespecto a una educaciуn de mayor calidad, hecho que derivaen mayores demandas frente a la escuela (Bolivia).· El uso de la lengua indнgena contribuye tambiйn a una mayororganizaciуn social e incluso polнtica de los pueblos afectados(Bolivia y Ecuador).Por otra parte los autores destacan que los resultados obtenidos enGuatemala dan cuenta de una disminuciуn del 22% en la tasa derepeticiуn escolar y de un incremento de la retenciуn, producto de laaplicaciуn de la EIB. Mientras que la tasa de repeticiуn para loseducandos indнgenas es del 47% en el sistema tradicional encastellano, йsta se reduce al 25% como resultado del PRONEBI. Porsu parte, la tasa de deserciуn en el nivel primario es del 13% en PRONEBI y del 16% en la educaciуn tradicional.(Luis Enrique Lуpezy Wolfgang Kьper 1999)Aunque en Europa la educaciуn intercultural destinada a inmigrantes,tuvo en principio una funciуn compensatoria (considerando laheterogeneidad escolar como dйficit) para lograr la integraciуn de losinmigrantes, en las reflexiones actuales (tambiйn en Canadб) se hainstalado como criterio prioritario de la educaciуn intercultural(condiciуn necesaria para la apertura a la diversidad, igualdad deoportunidades y equidad) una formaciуn para la ciudadanнademocrбtica y pluralista que involucra a toda la poblaciуn.Si bien en Latinoamйrica la educaciуn intercultural bilingьe hamarcado un giro importante en la educaciуn indнgena, ya que susinicios- en distintas modalidades- inauguran precisamente la tendenciaa revertir una educaciуn indнgena hasta el momento integracionista yasimilacionista, han sido escasas las menciones a una extensiуn de laeducaciуn intercultural hacia toda la poblaciуn3 y su necesaria relaciуncon una democracia pluralista, participativa .En el V Congreso Latinoamericano de Educaciуn InterculturalBilingьe "Realidad multilingьe y desafнo intercultural: ciudadanнa,polнtica, y educaciуn" realizado en agosto del 2002 en la ciudad deLima, el tema se ha puesto de relieve. El eje central fue tratar la3 En Mйxico se postula la bidireccionalidad de la acciуn educativa del Estado hacialos pueblos indios. A modo de direcciуn principal se declara que la educaciуndestinada a grupos indнgenas se adaptarб a sus demandas, necesidades condicionesde cultura y lengua, organizaciуn social, y formas de producciуn y trabajo. Lasegunda direcciуn se refiere a la poblaciуn no indнgena, a fin de combatir las formasmanifiestas y encubiertas de racismo y promover una justa valoraciуn de lacontribuciуn de los pueblos indios a la construcciуn histуrica de la naciуn. (PoderEjecutivo Federal 1996 –citado por H. Muсoz Cruz 1998-Los objetivos polнticos ysocioeconуmicos de la Educaciуn Intercultural Bilingьe y los cambios que senecesitan en el currнculo, en la enseсanza y en las escuelas indнgenas- RevistaIberoamericana de Educaciуn Nє 17- Ediciones OEI) relaciуn de la diversidad con el ejercicio de la ciudadanнa, vinculandola EIB con la construcciуn de sociedades democrбticas fundamentadasen el derecho al respeto por las diferencias y a la igualdad deoportunidades. En este contexto se plantea їquй polнticas sonnecesarias para realizar este ejercicio en sociedades tan diversas comolas latinoamericanas?, їquй rol juega la educaciуn intercultural?,їcuбles son los aportes de la educaciуn bilingьe intercultural?,La intenciуn contribuir con nuestros trabajos a la educaciуn de losniсos y niсas toba de los asentamientos de la ciudad de Rosario, nosha conducido a reflexionar sobre distintas temбticas conexas. Enprimer lugar la educaciуn indнgena, que tiene especificidades propias,no puede aislarse de la educaciуn de la totalidad de la poblaciуn, en elmarco de una sociedad cuyo sustento legal pluralista puede leerse enArgentina a nivel de la Constituciуn Nacional, Leyes nacionales,ratificaciуn de Convenios y Pactos Internacionales, y Constituciones yLeyes provinciales. Avances que deben, en muchos casos, suexistencia a las insistentes demandas e iniciativas de lasorganizaciones indнgenas, pero que tienen muy escasa incidencia enlas prбcticas sociales. El discurso oficial y la sociedad en generalreconocen desde no hace mucho tiempo que Argentina es un paнsmultilingьe y multicultural4. Reconocimiento que no ha dejado deestar permeado por un etnocentrismo que mueve repetidamente4 Utilizo los tйrminos multilingьe / multicultural y plurilingьe / pluricultural deacuerdo a la definiciуn de R.E.Hamel. Este autor designa con los tйrminosmultilingьismo y multiculturalismo una situaciуn de facto que existeindependientemente de su valoraciуn por parte de los actores sociales y utiliza losconceptos de plurilingьismo y pluriculturalismo para caracterizan situaciones dondelos principales actores sociales, tanto de las sociedades dominantes como de lospueblos indнgenas, reconocen y asumen las diferencias йtnicas y lingьнsticas comofactores de enriquecimiento cultural y como recursos valiosos para la sociedad engeneral actitudes prejuiciosas, discriminatorias, estigmatizantes (tanto en lasociedad en general como en los бmbitos educativos, de salud,laborales., etc.) que inciden en la exclusiуn de los indнgenas delsistema socioeconуmico.Como dice H.Vбzquez:“Los aborнgenes se incluyen en la categorнa de indigentes. Enefecto sus actividades cazadoras –recolectoras, de agriculturadomйstica de subsistencia de peones de campo o de la ciudad,empleados a destajo, de confecciуn y ventas de artesanнas, loscoloca en una situaciуn perifйrica que permite la conformaciуnde una situaciуn sociocultural de exclusiуn dentro del contextode relaciones interйtnicas articuladas en una relaciуn dehegemonнa –subordinaciуn altamente desigualitaria”(H.Vбzquez 2000:132)8.4.La gestiуn de una sociedad plurilingьe y pluriculturalNo es posible una transformaciуn de una situaciуn de evidentedeficiencia en la educaciуn indнgena sin la elaboraciуn de estrategiasde gestiуn que conviertan la realidad multilingьe / multicultural, enuna sociedad plurilingьe y pluricultural, en la que los indнgenasreencuentren los espacios de actuaciуn – segъn expresa el conceptode libre determinaciуn- que constantemente reclaman comoreivindicatorios de su carбcter de pueblos preexistentes a la conquistay colonizaciуn. En esta transformaciуn, la educaciуn intercultural seconcibe como el medio privilegiado, y si bien nuestro enfoque secentra en los indнgenas, particularmente en grupos tobas, la educaciуnindнgena sуlo es posible en el contexto de una polнtica educativageneral, por lo tanto un programa intercultural concierne no sуlo aindнgenas sino a la totalidad de la poblaciуnDesde nuestra perspectiva la educaciуn intercultural, en el marco deun programa de educaciуn para la ciudadanнa, es un instrumento paralograr una sociedad plurilingьe / pluricultural, con la prбctica de unanueva forma de interacciуn social, interculturalidad, en la que la cohesiуn social se funda en una ciudadanнa basada en una democraciapolнtica y social participativa, pero tambiйn lingьнstica y cultural, queasegure el pleno ejercicio de los derechos lingьнstico-culturales yeducativos, de manera tal que los indнgenas puedan situarse en lasociedad nacional, como ciudadanos, de acuerdo a su pertenenciaйtnica. Desde la perspectiva de la democracia participacionista -quevaloriza la solidaridad, la capacidad de crнtica, la vigilancia del podery autoridades- por medio de su pertenencia comunitaria el individuose inserta en la sociedad nacional.(Ouellet 2002)E.Krotz entiende que el modelo de democracia en Latinoamйrica debe“reconstruirse” incorporando la historia propia:"Hay que imaginar formas de organizaciуn sociopolнtica enlas que la realizaciуn del principio de igualdad ciudadana nosignifique estandarizaciуn cultural y lingьнstica; en las que elprincipio de seguridad jurнdica no implique exclusividad deun solo tipo de normatividad; en las que el de la libreexpresiуn de ideas no sуlo se refiera al individuo sino agrupos, etnias y pueblos; en las que el ejercicio de laautoridad, la administraciуn de la propiedad, la resoluciуn deconflictos, la manera de organizar las relaciones familiares yvecinales, las formas de entender el mundo, impliquen lacoexistencia de muchos modelos compatibles entre sн"(Esteban Krotz 2000)Tal modelo de democracia implica cambios institucionales queintegren la representaciуn de los indнgenas y reformas educativas.Las estrategias de educaciуn intercultural que proponemos sedesarrollan en dos dimensiones, una general para totalidad de lapoblaciуn y una especнfica “educaciуn bilingьe intercultural” paraindнgenas, segъn las siguientes consideraciones8.4.1. Educaciуn de toda la poblaciуn ( en sus distintos niveles):– Formar para una ciudadanнa democrбtica participativa en la que lospueblos indнgenas puedan ejercer el derecho de autodeterminaciуn,participaciуn y representaciуn.– Impulsar el acuerdo sobre valores supra grupales (cooperaciуn,solidaridad, igualdad, equidad)– Promover una democracia cultural (todas las lenguas y culturas sonigualmente valiosas )– Incorporar nuevos saberes relativos a la composiciуn multiculturalde la sociedad nacional.– Desarticular prejuicios estereotipos, estigmatizaciones,discriminaciones que se configuran en la sociedad mayoritaria apartir de una visiуn etnocйntrica que consiste en evaluar las otrasculturas desde los parбmetros de valor y las caracterнsticas propias.La pertenencia a una cultura impone una representaciуn delmundo legitimada por la comunidad, que de manera no conscientese considera como lo “obvio” y que actъa como un prismadeformante a travйs del cual se construye la percepciуn del otro(G. Zбrate 1986 –1993). Y en este contexto el encuentro con otrossistemas culturales, con otras visiones del mundo, constituyenpuntos de fricciуn.– Analizar, en la escuela, los mecanismos que engendran unaadhesiуn ciega a los valores propios es una plataforma parapensar la diversidad de las conceptualizaciones de la realidad, lalуgica de otras culturas, y habilita para discutir las causas de lasactitudes discriminatorias, estereotipos, prejuicios, etc. 8.4.2. En el бmbito indнgena:– una educaciуn adecuada, con metas de calidad y eficiencia que, enbase a las especificidades lingьнstico-culturales del grupodestinatario, asegure su derecho a la diversidad y apoye ladinбmica йtnica.– desde el punto de vista pedagуgico acordar, con la participaciуndel grupo destinatario, las especificidades en contenidos ymetodologнas.– formaciуn de docentes especializados.– tener en cuenta la distancia intercultural para que la diversidaddeje de ser una barrera comunicativa y se convierta en recurso. Elbilingьismo en su forma aditiva aporta ventajas a nivel cognitivo,afectivo y social, pero esto es posible si la familia, la comunidad,y la sociedad en su conjunto atribuyen valores positivos a ambaslenguas y culturas. En esta perspectiva es central la formaciуn derepresentaciones positivas de las culturas indнgenas, tanto en losindнgenas (autovaloraciуn de su pertenencia йtnica) como en lasociedad mayoritaria.– Lograr que los indнgenas adquieran, paralelamente a lasespecificidades ya mencionadas, las competencias necesarias paraacceder a los mбs altos niveles de educaciуn y a una inserciуnlaboral, en igualdad de condiciones que el resto de losconciudadanos dentro de la sociedad nacional.Educaciуn no formal– Poner al alcance de los pueblos indнgenas medios de comunicaciуn-televisiуn y radio- para se beneficien con programas en suspropias lenguas y que difundan sus culturas. A pedido del INAI, como aporte de la Universidad Nacional deRosario, elaboramos en 1997 un programa de educaciуn bilingьe eintercultural que reproducimos a continuaciуn.“PROGRAMA DE EDUCACIУN BILINGЬE E INTERCULTURAL DE ORIENTACIУNPLURALISTA (MODELO DE MANTENIMIENTO) PARA NIСOS TOBAS DE LOSASENTAMIENTOS DE ROSARIO”.M. Bigot; G. Rodrнguez, H. Vбzquez1. DEFINICIУNEl sistema de Educaciуn Bilingьe e Intercultural en el modelo de mantenimiento yde orientaciуn pluralista, que se propone, se basa en una articulaciуncomplementaria de la lengua y cultura toba con la lengua y pautas culturales de lasociedad regional / nacional. Las caracterнsticas de planificaciуn son las siguientes:- Se utiliza una pedagogнa intercultural basada en la relatividad de lasconceptualizaciones de la realidad. Desde esta perspectiva la introducciуn de lalengua y cultura toba en la enseсanza, es un recurso pedagуgico que se enmarca enuna valoraciуn de las mismas como “saberes” contrastables igualitariamente con lalengua y cultura dominante.- El modelo de mantenimiento se dirige a preservar la dinбmica propia de la lenguay cultura minoritaria indнgena. Se diferencia netamente de los modelostransicionales que utilizan la lengua indнgena como instrumento mediatizador para elaprendizaje de la lengua dominante, a fin de superar el fracaso de una asimilaciуndirecta.- La orientaciуn pluralista tiene como meta transformar la proyecciуn en el sistemaeducativo de la relaciуn desigual entre minorнa indнgena dominada / sociedaddominante, en una relaciуn intercultural con un bilingьismo “aditivo” (uso de doslenguas, con actitud positiva hacia ambas, y sin deterioro de la lengua maternaminoritaria) , y a su vez incidir en la construcciуn de una sociedad pluralista que enbase al respeto a la diversidad elimine la desigualdad y las actitudesdiscriminatorias, fomentando desde la educaciуn formal e informal una cultura parala democracia y la paz.2. OBJETIVO GENERALCon el propуsito de mejorar la calidad de la oferta educativa destinada a los tobas delos asentamientos de Rosario es necesario diseсar una educaciуn adecuada a susnecesidades y expectativas en el contexto de las actuales relaciones socioйtnicas.Nuestras propias investigaciones (M.Bigot, G.Rodrнguez, H.Vбzquez - 1995) hanmanifestado que, a las estrategias de resistencia йtnica mбs o menos tradicionales,   ancladas en la conservaciуn de las pautas lingьнstico-culturales en los espaciospropios, se suman actualmente nuevas estrategias etnopolнticas basadas en espaciosde negociaciуn con segmentos de la sociedad nacional, en los que el manejo de lalectura y escritura del castellano y el conocimiento de pautas culturales y decomportamientoo de la sociedad mayoritaria se valoran como recursosimprescidibles para actuar en defensa de sus derechos йtnicos.Consecuentemente, para responder a estas expectativas, el objetivo del sistemaeducativo que se propone consiste en asegurar el desarrollo de la lengua y culturatoba en la dinбmica de los procesos identitarios, y lograr la funcionalidad de lostobas en la sociedad nacional, mediante el conocimiento de las pautas lingьнsticoculturalesde la misma, a fin de posibilitar el acceso a mayores niveles de educaciуn,a actividades laborales diversificadas y a un mejoramiento general de lascondiciones de vida.Complementariamente debe implementarse un programa de difusiуn de la culturatoba en el medio e incidir en una reestructuraciуn de la visiуn de las culturasindнgenas que presentan los textos para el resto de los escolares.3. FUNDAMENTACIУN3.1.PERSPECTIVA JURНDICADesde el punto de vista legal los derechos lingьнsticos y educativos de los indнgenasestбn explicitados en instrumentos jurнdicos internacionales (aprobados porArgentina), nacionales, provinciales, y recientemente en la Constituciуn reformadaen 1994 (CN, Art. 75, Inc.17 )En este contexto, las polнticas lingьнstico-educativas, no sуlo involucran a los gruposindнgenas. Ademбs de adoptarse medidas para promover la prбctica de las lenguas yculturas indнgenas y el dominio de la lengua nacional, como se ha expresado muyclaramente en el Convenio 169/89 sobre Pueblos Indнgenas y Tribales en PaнsesIndependientes, de la Organizaciуn Internacional del Trabajo (aprobado porArgentina, Ley Nє 24071 /92), se deberбn adoptar medidas educativas respecto detodos los sectores de la comunidad nacional, para eliminar los prejuicios quepudieran existir, mediante el uso de materiales didбcticos que ofrezcan unadescripciуn exacta e instructiva de los pueblos indнgenas.3.2. PERSPECTIVA PSICOSOCIALConsiderando que la lengua influye en la formaciуn de sistemas de codificaciуnperceptual, cognitivo y social, y por lo tanto tiene un rol primordial en laestructuraciуn intelectual, numerosos estudios sobre la bilingьalidad (estadopsicolуgico del individuo que tiene acceso a mбs de un cуdigo lingьнstico) handemostrado, a partir de investigaciones empнricas, la pertinencia del desarrollo de labilingьalidad para el desarrollo cognitivo (Hamers y Blanc 1983)   Los resultados de las experiencias realizadas sobre bilingьismo han sido muchasveces contradictorios. Los anбlisis enfocados hacia las causas de de esascontradicciones, han demostrado que las desventajas y ventajas del bilingьismosobre el plano cognitivo estбn correlacionados con la intervenciуn de factorespsicosociales, y en algunos casos se han obtenido resultados distorsionados por laaplicaciуn de evaluaciones no adecuadas.Diversos estudios psicolingьнsticos han arrojado como resultado ventajas cognitivasasociadas al bilingьismo (simultбneo o consecutivo):-mayor originalidad verbal-mayor habilidad para la sustituciуn de sнmbolos-mayor flexibilidad de pensamiento-desarrollo de una conciencia metalingьнsticaSegъn la hipуtesis psicolingьнstica de la interdependencia (Cummins, J. “Linguisticinterdependence and the educational development of bilingual children” en Reviewof Educational Research Nє49 - 1979 - cit. Hamers,J 1984) hay una interacciуn entrela competencia lingьнstica inicial en lengua materna y la competencia en la segundalengua. Si no se ha alcanzado un alto grado de competencia en la lengua materna , laintroducciуn de una segunda lengua frena el desarrollo de la lengua materna, que asu vez limitarб el desarrollo de la segunda lengua. Resulta necesario considerartambiйn el planteo socio-psicolуgico de Lambert, (Lambert, W.E. ” Efects ofbilingualism on the individual” en Hornby, P.A. (ed.) Bilingualism: Psychological,Social and Educationals Implications. Academic Press -New York, London, SanFrancisco -1977- cit. Hamers,J y Blanc, M - 1983) acerca de la interdependencia delbilingьismo y el desarrollo cognitivo con la interiorizaciуn de de valoressocioculturales, a los que se liga el estatus de cada una de las lenguas. Cuando lalengua materna del niсo es poco valorizada por la sociedad, como es el caso denumerosas lenguas de comunidades minoritarias, el niсo estarб poco motivado paradesarrollar su lengua mбs allб del nivel necesario para la comunicaciуn con suentorno. Si estбn ausentes las funciones cognitivas de la lengua materna, eldesarrollo de la competencia lingьнstico-conceptual se retrasa y el contacto, en esemomento, con una lengua fuertemente valorizada tiene efectos nocivos sobre lalengua materna, y consecuentemente sobre la adquisiciуn de la lengua segunda,llevando a un estado de semilingьнsmo (estado de bilingьalidad en el que el niсo noalcanza una habilidad lingьнstica semejante a la de un monolingьe en ninguna de lasdos lenguas) asociado al dйficit en el plano cognitivo.El rechazo de la comunidad a sus propios valores socioculturales en provecho de lalengua y cultura mбs prestigiosa conduce al desarrollo de un bilingьismo“sustractivo”, la lengua mбs prestigiosa reemplaza a la lengua materna con173 consecuencias en el desarrollo intelectual y en la personalidad del niсo. Estasituaciуn es frecuente en el caso de niсos pertenecientes a minorнas lingьнsticas queson escolarizados en la lengua nacional.Uno de los objetivos del sistema educativo intercultural es lograr un bilingьismo“aditivo”. En este tipo de bilingьismo las dos lenguas y las dos culturas aportanelementos positivos, complementarios, para el desarrollo del niсo. El desarrollo dela bilingьalidad aditiva depende de la influencia del medio cultural sobre eldesarrollo general del niсo; el funcionamiento cognitivo se relaciona con eldesarrollo de mecanismos sociopsicolуgicos pertinentes a la construcciуn de laidentidad y al sistema de valores imperantes en el medio cultural.Si las dos lenguas y culturas son igualmente valorizadas por el medio y asнpercibidas por el niсo, se construirб una situaciуn contextual favorable para undesarrollo “aditivo” de la bilingьalidad, el niсo aprenderб a manipular las doslenguas con beneficios en el plano cognitivo.Numerosas observaciones experimentales han demostrado que los resultadoscognitivos son superiores si la lengua materna considerada poco prestigiosa , es almenos valorizada por el medio familiar y escolar.4. ESTRATEGIAS EDUCATIVASSe proponen lineamientos generales y criterios, diseсados con base en un anбlisis dela situaciуn educativa actual y del perfil de los virtuales educandos. Los aspectosoperacionales especнficos se tratarбn, segъn los requerimientos, mediante laparticipaciуn de representantes de la comunidad toba, consejo de ancianos,maestros, directivos de escuelas, funcionarios, y especialistas asesores con loscoordinadores del programa.4.1 SITUACIУN EDUCATIVA.4.1.1 ASENTAMIENTOS DE ROSARIOLos asentamientos tobas de Rosario estбn configurados por familias estables, convarios aсos de permanencia y por constantes migraciones de indнgenas tobas dedistintas parcialidades, hablantes de distintas variedades de la lengua toba(rapigemlek, laсaGasik, no’olGanaq etc.), que provienen de zonas rurales y deasentamientos urbanos de la provincia del Chaco. En el mes de octubre de este aсose asentaros 50 personas en terrenos ubicados a 10 cuadras del asentamiento deEmpalme Graneros, y posteriormente llegaron grupos de 10 y 15 familiasprocedentes de las zonas de Castelli y R.Sбenz Peсa (Chaco). Los viajes constantesde los ya asentados y la afluencia de nuevos migrantes favorece, en losasentamientos, la reproducciуn de pautas lingьнstico-culturales de los lugares deorigen. Esta configuraciуn de los asentamientos genera una poblaciуn escolarheterogйnea que hace necesario extender el anбlisis de la situaciуn educativa y a las   zonas de origen donde, por otra parte, algunos educandos ya han comenzado suescolaridad4.1.2. PROVINCIA DEL CHACOSegъn datos proporcionados por el Consejo General de Educaciуn de la provinciadel Chaco, en junio de 1994, el mayor нndice de problemas de aprendizaje se dabaen niсos indнgenas.Un porcentaje muy bajo de las escuelas a las que concurrнan niсos tobas habнanimplementado el Programa de Educaciуn Bilingьe e Intercultural. Aъn con esteprograma el porcentaje de deserciуn y repitencia es alto, se ha seсalado la necesidadde lograr una mayor capacitaciуn de los docentes (indнgenas y de grado) y deelaborar materiales didбcticos adecuados.Aunque las relaciones socioйtnicas generan cierto grado de bilingьismo, lacompetencia en castellano es muy precaria, y en las zonas rurales, muchos niсos,al ingresar a la escuela, son monolingьes toba.La experiencia de los maestros indica que la alfabetizaciуn en castellano esaltamente dificultosa, el niсo indнgena se siente abrumado al tratar de aprender unalengua cuyos sistemas fonolуgico, morfosintбctico y semбntico difierenconsiderablemente de los de su lengua materna. El niсo no comprende lo que lee oescribe, los conceptos relacionados con palabras del castellano son en muchos casosextraсos. El resultado ha sido que aъn los pocos que finalizan la escuela primaria,hablan un castellano defectuoso, repiten frases mecбnicamente sin conocer, enmuchos casos, su significado.Para solucionar estos problemas, en las Jornadas de Planificaciуn de Trabajo para1994 del Programa de Educaciуn Bilingьe e Intercultural, se propuso iniciar laalfabetizaciуn y la lecto escritura en la lengua materna en primer grado,conjuntamente con el manejo oral del castellano y comenzar en segundo grado lalecto-escritura del castellano.Las dificultades se agudizan aъn mбs en las escuelas de zonas rurales a las queconcurren niсos monolingьes toba y carecen de maestros aborнgenes: la barreracomunicacional impide el aprendizaje.Segъn informes de los gabinetes psicopedagуgicos de algunas escuelas, se infiereque la formaciуn de los maestros de grado , en un sistema estereotipado que no tieneen cuenta los diferentes perfiles de los educandos, les impide percibir que loscomportamientos de los niсos tobas estбn condicionados por su propio sistema dereferentes psicoculturales.4.2. MODELO PEDAGУGICO   Es necesario evitar las fracturas entre las modalidades de educaciуn propias de losindнgenas y el sistema formal escolar. Es en este espacio en el que los maestros y lasactitudes que adoptan resultan de principal importancia como articuladores de uncontinuo entre ambos sistemas. Las formas de transmisiуn de los conocimientospropias del grupo toba basadas principalmente en la observaciуn y la prбctica paralos elementos tйcnicos y en la intercomunicaciуn oral, mediatizada por relatos,historias, mitos, y otras formas textuales, respecto de las pautas de comportamiento,constituirбn los puntos de anclaje para la introducciуn de nuevas formas deconocimiento. Los contenidos y los procesos de conocimiento deben incrementarseen forma gradual, segъn las etapas de desarrollo de las capacidades cognitivasparticulares de los destinatarios.4.3. CAPACITACIУN DE DOCENTES4.3.1. MAESTROS DE GRADOLa capacitaciуn de los maestros es una condiciуn clave para el desarrollo delprograma educativo. Debe realizarse, en parte, previamente a la instrumentaciуn delprograma y continuarse con un plan de apoyo permanente.Los objetivos de la capacitaciуn son:- Transformar prбcticas y actitudes derivadas de una formaciуn basada en unaideologнa de orientaciуn homogeneizadora, no adecuada para atender lasnecesidades de aprendizaje de los niсos indнgenas- Resolver los problemas de comunicaciуn con educandos de otra cultura (toba)- Contar con docentes capaces de aplicar la pedagogнa intercultural al medioespecнfico de contacto lingьнstico-cultural en que desempeсan su trabajo, adaptandola enseсanza a las particularidades de los alumnos.- Desarrollar criterios para seleccionar, adaptar, y elaborar los materiales didбcticosadecuados.- Desarrollar aptitudes de trabajo en equipo para coordinar tareas con los maestrosindнgenas.4.3.2. MAESTROS TOBASLos maestros indнgenas, elegidos por la comunidad, deben estar capacitados en lossiguientes aspectos:- Utilizar el sistema grбfico a acordar-Organizar, y preparar el material didбctico- Establecer un puente de comunicaciуn entre alumnos y docentes de grado- Relevar en la comunidad textos orales y temas de interйs comъn para introducirlosen la enseсanza.   - Contribuir a establecer una fluida comunicaciуn entre la comunidad toba y laescuela.- Coordinar tareas con maestros de grado.4.3.3. TALLERES Y SEMINARIOS DE CAPACITACIУN DOCENTETalleres destinados a maestros de grado:- Identificaciуn de los obstбculos que se presentan en el proceso de enseсanzaaprendizaje- Discusiуn del material didбctico- Evaluaciуn del proceso de enseсanza-aprendizaje (se realizarбn periуdicamente)Seminarios destinados a maestros de grado y psicopedagogos:- Elementos de lingьнstica toba- Elementos de cultura toba ( organizaciуn social, caracterнsticas de la tradiciуn oral,procesos de sincretismo religioso, sistemas de liderazgo endogrupales, pautas dederecho consuetudinario, representaciones acerca de los procesos de salud /enfermedad).Talleres destinados a maestros tobas:- Diagnуstico de la situaciуn , dificultades en el proceso de enseсanza-aprendizaje yproblemas organizativos- Discusiуn de la transcripciуn grбfica y del material didбctico- Evaluaciуn del proceso de enseсanza-aprendizaje (se realizarбn periуdicamente)Seminarios destinados a maestros tobas:- Manejo del sistema grбfico y preparaciуn de materiales didбcticos.- Pautas de colaboraciуn con los maestros de grado para la coordinaciуn de laenseсanzaSeminarios conjuntos para maestro tobas y de grado:- Informaciуn sobre la metodologнa bilingьe-intercultural- Problemбtica lingьнstico-cultural de las minorнas indнgenas.- Tratamiento de los derechos lingьнstico-culturales en instrumentos jurнdicosinternacionales, nacionales y provinciales. Visiуn indianista e indigenista.4.4. БREA TOBA. CONTENIDOS CURRICULARES.La currнcula correspondiente al бrea de cultura toba debe ser diseсada con laparticipaciуn de maestros tobas y representantes de la comunidad . En lнneas opolуgicagenerales debe incluir el patrimonio de conocimientos (contenidos culturalesvigentes, tradiciуn oral, historia йtnica), tйcnicas, artesanнas, mъsica.4.4.1.ALFABETIZACIУN Y USO DE LA LENGUA MATERNA TOBALa alfabetizaciуn y el uso en la enseсanza de la lengua materna de los educandos,recomendada desde hace varias dйcadas por UNESCO, es desde nuestra perspectivalo adecuado para la escolarizaciуn de los niсos tobas de los asentamientos deRosario. La necesidad de utilizar las lenguas indнgenas orales en la enseсanzaplantea el problema de la transcripciуn grбfica. Este problema se ha resuelto enLatinoamйrica, de diversas maneras de acuerdo a los objetivos de los diversosmodelos educativos.Respecto de la escritura de la lengua toba, si bien tiene amplio consenso entre losdistintos grupos tobas, el sistema ortogrбfico vigente es cuestionado por loshablantes.Nuestra propuesta es la siguiente:- Seсalamos la importancia de lograr (como ya lo han hecho diversos gruposindнgenas latinoamericanos) un sistema grбfico unificado, consensuado porrepresentantes indнgenas y con la asesorнa de lingьistas y maestros.Acordamos con J.Rivera Pizarro (“Alfabetizaciуn” UNESCO / OREALC, Santiagode Chile 1988) que “Al establecer un alfabeto ъnico se pretende disponer de un solosistema de escritura y de criterios comunes compartidos para escribir las variedadeso dialectos de la misma lengua”.Dada la confluencia en el aula de educandos hablantes de distintas variedades de lalengua toba se propone el uso de un sistema grбfico amplio, basado en lacorrespondencia unнvoca de un hбbito articulatorio con un signo grбfico, que permitareproducir las variedades de lengua de los alumnos.Se utilizarнan los signos grбficos del castellano en los casos de coincidencias,evitando las inconsistencias del sistema ortogrбfico del castellano y otros signos,que podrнan tomarse de Alfabeto Fonйtico Internacional, para los fonemas de lasvariedades del toba, inexistentes en espaсol.El sistema que se propone es semejante al “alfonic”, elaborado por A.Martinet,experimentado desde hace tiempo en algunas escuelas francesas, a fin de introducira los niсos en la escritura y lectura, aceptando las variedades de habla de losfranceses y como instrumento introductorio al aprendizaje de la ortografнa delfrancйs, que por su desfasaje con la lengua oral resulta altamente dificultoso.Podrнa evaluarse la conveniencia de utilizar este sistema para iniciar tambiйn a losalumnos en la escritura y lectura del castellano para luego pasar al sistemaortogrбfico.   - Respecto de la estandarizaciуn de la lengua, que es de fundamental importancia enproyectos etnopolнticos, que entre sus objetivos cuenten con extender la circulaciуnde la lengua indнgena, mбs allб de su uso escolar y religioso, no serнa coherente conla actual actitud de los indнgenas tobas que reclaman el respeto de las variedades. Laimposiciуn de la variedad “laсaGasik” en todas las escuelas del Programa Bilingьe eIntercultural, es constantemente cuestionada por los hablantes de otras variedades.Desde el punto de vista pedagуgico, la alfabetizaciуn en una variedad que no es lamaterna, aunque la distancia interlingьнstica entre las variedades es mнnima,presupone introducir cierto grado de violencia y, en alguna medida, perpetuar labarrera comunicacional. No obstante, el intercambio del conocimiento de lasvariedades entre los alumnos permitirнa , a largo plazo y sin violencia, crear lascondiciones de la estandarizaciуn.-Preparaciуn del material didбctico para la lengua toba.Selecciуn de contenidos:Los contenidos deben estar vinculados a la experiencia de los niсos, y debencontemplar las formas de pensamiento, los sistemas clasificatorios y la organizaciуnde los conocimientos en la modalidad del grupo toba, y no ser traducciones al tobade textos destinados para la alfabetizaciуn en castellano. Por lo tanto esimprescindible que sean elaborados por maestros tobas, con asesoramiento deespecialistas. Los textos orales correspondientes a la edad de los escolaresconstituyen un material bбsico relevante para la elaboraciуn de libros de lectura.Nuestras investigaciones de campo (“Lengua, sociedad, cultura y percepciуn desdeuna perspectiva histуrico-crнtica: el caso toba de Villa Banana” M.Bigot yH.Vбzquez en Cuadernos de Historia Regional Nє 10 - UNLU /EUDEBA, BuenosAires, 1987) han arrojado como resultado una marcada tendencia hacia unpensamiento experimental-situacional , es decir ligado a las circunstancias de vida.Caracterнsticas que, segъn diversas investigaciones son inherentes al pensamiento“contextualizado” de las culturas de tradiciуn oral. Desde esta perspectiva resultaventajoso utilizar un mйtodo de lecto-escritura estructural-global que parta deoraciones que remitan a situaciones relacionadas con la experiencia del niсo y deoraciones formuladas por ellos mismos, para luego segmentarlas en palabras ysнlabas con las que los niсos construirбn otras palabras y oracionesOrganizaciуn y presentaciуn:El material didбctico para la alfabetizaciуn, y el inicio de la lectura y escritura debeestar estructurado en forma de libro de trabajo para facilitar las manifestaciones dela creatividad de los alumnos de acuerdo a sus propios procesos de conocimientos.4.5.БREA CURRНCULA OFICIAL OBLIGATORIA   Deberб aplicarse con la mayor flexibilidad, relacionando las asignaturas , para lograrla integraciуn de los conocimientos y priorizando los de mayor utilidad para elgrupo. Los nuevos conocimientos deben ser articulados con los propios del grupo,usando discresionalmente los textos escolares y privilegiando los documentosautйnticos, mбs cercanos a las experiencias de vida.4.5.1. ESCRITURA Y LECTURA EN CASTELLANOParalelamente a la alfabetizaciуn en la lengua toba en primer grado se utilizarб elcastellano en forma oral, desarrollando las habilidades “escuchar” y “hablar”,tratando de lograr una pronunciaciуn aceptable. La confusiуn en la producciуn desonidos tiene efectos directos sobre el aprendizaje de la ortografнa y, por otra parte,adquirir rбpidamente una buena pronunciaciуn elimina una causa real de inhibiciуnen la expresiуn oral.Una vez logrados estos objetivos se comenzarб la enseсanza / aprendizaje de lalecto-escritura en castellano. En esta etapa la transferencia de habilidades adquiridasen la prбctica de la alfabetizaciуn y la lecto-escritura toba facilitarбn la adquisiciуnde esas mismas habilidades en la prбctica del castellano.En el contexto de las relaciones socioйtnicas, con un bilingьismo desequilibrado, elmйtodo de enseсanza del castellano se diferencia del que se utiliza para la lenguamaterna y tambiйn de los mйtodos para lenguas extranjeras. Es necesario utilizar unmйtodo, para segundas lenguas, que confronte las dos lenguas, toba y castellano,para evitar las interferencias, en vistas a lograr un bilingьismo “aditivo”.Desde el punto de vista de una pedagogнa intercultural, el “anбlisis contrastivo” esun recurso eficiente para hacer conscientes las semejanzas y diferencias estructuralesentre la lengua toba y el castellano y desarrollar la actividad metalingьнstica de partedel maestro y de los alumnos. Explicitando en primer lugar las diferencias entre lossistemas fonolуgicos, es relevante proyectar el anбlisis semбntico hacia unasemiуtica conceptual que ponga de manifiesto las diferencias en la percepciуn yapreciaciуn de la realidad relacionadas a ambas lenguas.El maestro deberб tener en cuenta, y hacerlo notar en el momento necesario, porejemplo, que el pronombre de tercera persona en lengua toba incluye un conjuntode rasgos semбnticos pertinizados lingьнsticamente que ademбs de gйnero y nъmero,remiten a conceptos concretos de direccionalidad y posiciуn, que contrastan con elpronombre de tercera persona del castellano de aplicaciуn mбs general, que sуloincluye los rasgos de persona, gйnero y nъmero.De la misma manera es necesario contrastar con el castellano el productivo sistemade la deнxis toba, asн como las diferentes estructuras de las clases nominales queexcluyen o incluyen el posesor, el sistema de nъmero: singular paucal (pluralidadcontable), plural (pluralidad no contable) que implican una visiуn clasificatoriadistinta. Otro aspecto que platea dificultades de aprendizaje es el sistema verbal del   castellano, ya que el sistema verbal toba no tiene marcas temporales y presenta unaprofusiуn de morfemas espaciales (direccionales y posicionales) inexistentes encastellano, y cuya expresiуn en esta lengua requiere estructuras de mayorcomplejidad.La competencia en las habilidades “ escuchar”, “hablar”, “leer”, “escribir” son lasbases sobre las que se desarrollarбn las actividades cognitivas y el pensamiento“descontextualizado” que requiere la educaciуn formal.La competencia en estas habilidades de base es una condiciуn necesaria, pero nosuficiente, dentro del contexto de la interculturalidad que debe preparar a los tobaspara un desempeсo adecuado en distintas instancias de la sociedad regional /nacional, en este sentido es necesario desarrollar una competencia comunicativa ,oral y escrita, de acuerdo a “intenciones” ( persuadir, informar, dar уrdenes, pedir)y a “situaciones” (espacio de comunicaciуn, estatus del interlocutor etc.), de maneratal que los conocimientos y destrezas adquiridos en la escuela puedan sertransferidos al desempeсo cotidiano segъn las necesidades, es decir lograr una“competencia social”.5. NIVELES DE CALIDAD DE LA EDUCACIУNPara medir los niveles de calidad de la educaciуn, se evaluarб el rendimiento escolary los factores asociados al mismo mediante cuestionarios a aplicar a directivos,docentes, y padres. Estos cuestionarios se elaborarбn en base a los propuestos porUNESCO / OREALC “Mediciуn de la calidad de la educaciуn”, Chile, 1994, con lasadaptaciones necesarias a la situaciуn a aplicar. Estas tareas se realizarбn en formacomplementaria a los talleres (ver 4.3.3.)Rendimiento escolar:Para evaluar los logros de los alumnos se tendrб en cuenta el dominio de contenidosespecнficos (en lenguas, matemбticas, etc.) y la construcciуn de los procesoscognitivos de ellos derivados, que permiten transferir los conocimientos asituaciones diferentes.
