http://www.efn.uncor.edu/acreditacion/archivos/2011/Ing_Computacion_Res1107.pdf
“2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 1 Buenos Aires, 14 de diciembre de 2011 Expte. Nє: 804-0824/10 RESOLUCIУN Nє: 1107/11 ASUNTO: Acreditar la carrera de Ingenierнa en Computaciуn de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis aсos. VISTO: la solicitud de acreditaciуn de la carrera de Ingenierнa en Computaciуn de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba y demбs constancias del expediente, y lo dispuesto por la Ley Nє 24.521 (artнculos 42, 43 y 46), los Decretos Reglamentarios Nє 173/96 (t.o. por Decreto Nє 705/97) y Nє 499/95, la Resoluciуn ME Nє 786/09, las Ordenanzas CONEAU Nє 005-99 y Nє 052 y la Resoluciуn CONEAU Nє 184/10, y CONSIDERANDO: 1. El procedimiento La carrera de Ingenierнa en Computaciуn de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba quedу comprendida en la convocatoria realizada por la CONEAU segъn la Ordenanza CONEAU Nє 005-99 y la Resoluciуn CONEAU Nє 184/10 en cumplimiento de lo establecido en la Resoluciуn ME Nє 786/09. Una delegaciуn del equipo directivo de la carrera participу en el Taller de Presentaciуn de la Guнa de Autoevaluaciуn realizado el 30/06/2010. De acuerdo con las pautas establecidas en la Guнa, se desarrollaron las actividades que culminaron en un informe en el que se incluyen un diagnуstico de la presente situaciуn de la carrera y una serie de planes para su mejoramiento. Vencido el plazo para la recusaciуn de los nominados, la CONEAU procediу a designar a los integrantes de los Comitйs de Pares. La visita a la unidad acadйmica fue realizada el dнa 16 de mayo de 2011. El grupo de visita estuvo integrado por pares evaluadores y profesionales tйcnicos. Йstos se entrevistaron con autoridades, docentes, alumnos y personal administrativo de las carreras de la unidad acadйmica. Tambiйn observaron actividades y recorrieron las instalaciones. Entre los dнas 13 y 16 de junio de 2011 se realizу una reuniуn de consistencia en la que participaron los miembros de todos los comitйs de pares, se brindaron informes sobre las carreras en proceso de evaluaciуn y se acordaron criterios comunes para la Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 2 aplicaciуn de los estбndares. El Comitй de Pares, atendiendo a las observaciones e indicaciones del Plenario, procediу a redactar su dictamen. En ese estado, la CONEAU corriу vista a la instituciуn en conformidad con el artнculo 5є de la Ordenanza CONEAU Nє 005-99. 2. La situaciуn actual de la carrera 2.1. Introducciуn La Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales se creу en el aсo 1876 en el бmbito de la Universidad Nacional de Cуrdoba. La oferta acadйmica de la instituciуn incluye las carreras de grado de Ciencias Biolуgicas (creada en el aсo 1869, validez del tнtulo RM Nє 3317/94), de Ingenierнa en Agrimensura (creada en 1878, validez del tнtulo RM Nє 2115/07), de Ingenierнa Civil (creada en el aсo 1879, validez del tнtulo RM Nє 0739/07), Ingenierнa Mecбnica (creada en el aсo 1892, validez del tнtulo RM Nє 0403/08), Profesorado en Ciencias Biolуgicas (creada en el aсo 1925, validez del tнtulo RM Nє 3317/94), Ingenierнa Mecбnica Electricista (creada en el aсo 1929, validez del tнtulo RM Nє 0780/07), Ciencias Geolуgicas (creada en el aсo 1956, validez del tнtulo RM Nє 0236/95), Ingenierнa Electrуnica (creada en el aсo 1964, validez del tнtulo RM Nє 0456/10), Tйcnico Mecбnico (creada en el aсo 1995, validez del tнtulo RM Nє 0403/08), Ingenierнa Quнmica (creada en el aсo 1995, validez del tнtulo RM Nє 2114/07), Ingenierнa Aeronбutica (creada en el aсo 1996, validez del tнtulo RM Nє 0284/08), Ingenierнa Industrial (creada en el aсo 1998, validez del tнtulo RM Nє 0571/08), Ingenierнa en Computaciуn (creada en el aсo 2000, validez del tнtulo RM Nє 0212/01) e Ingenierнa Biomйdica (creada en el aсo 2004, validez del tнtulo RM Nє 1106/08). Ademбs, se dictan las siguientes carreras de posgrado: Especializaciуn en Telecomunicaciones Telefуnicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 533/11, categorнa B), Maestrнa en Gestiуn Integrada de los Recursos Hнdricos (Expte. Nє 10-17603/07 presentado a la CONEAU como proyecto de carrera, en el dictamen se recomendу al Ministerio de Educaciуn hacer lugar a la solicitud de reconocimiento oficial provisorio del tнtulo), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Ambiente (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 115/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Transporte (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 112/11, categorнa B), Maestrнa en Educaciуn en Ciencias Experimentales y Tecnologнa (Expte. Nє 10-00053/04 presentado a la CONEAU como proyecto de carrera, en el dictamen se recomendу al Ministerio de Educaciуn hacer lugar a la solicitud de reconocimiento oficial provisorio del tнtulo), Maestrнa en Manejo Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 3 de Vida Silvestre (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 571/99, categorнa A; actualmente en evaluaciуn), Maestrнa en Procesamiento de Imбgenes (Expte. Nє 03-02721/07 presentado a la CONEAU como proyecto de carrera, en el dictamen se recomendу al Ministerio de Educaciуn hacer lugar a la solicitud de reconocimiento oficial provisorio del tнtulo; dictada conjuntamente con la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Estructuras y Geotecnia (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 114/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Administraciуn (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 982/05, categorнa Cn; actualmente en evaluaciуn), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Recursos Hнdricos (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 113/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Aeroespacial (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 274/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa – Menciуn Telecomunicaciones (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 535/11, categorнa B), Doctorado en Ciencias Biolуgicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 587/06, categorнa A), Doctorado en Ciencias de la Ingenierнa (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 802/99, categorнa A, actualmente en evaluaciуn) y Doctorado en Ciencias Geolуgicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 577/11, categorнa A). La estructura de gobierno y conducciуn de la Facultad estб integrada por el Consejo Directivo y el Decano. Ademбs, acompaсan la gestiуn las siguientes Secretarнas: General; Acadйmica del бrea Ciencias Naturales; Acadйmica del бrea Ingenierнa; de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ciencias Naturales; de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ingenierнa; de Extensiуn; Tйcnica; de Graduados y Estudiantil. A su vez, la estructura acadйmicoadministrativa de la Facultad contempla: Escuelas por Carreras, Escuela del Cuarto Nivel, Departamentos Didбctico-Cientнficos (en los que se concentra la actividad de docentes e investigadores por afinidad disciplinar en tareas de enseсanza, investigaciуn y extensiуn), Consejo Asesor de Planificaciуn Acadйmica, Бrea Administrativa de Registro y Control Acadйmico, Institutos y/o Centros, Laboratorios, Museos (Ordenanza HCD Nє 1/99). La carrera se inserta en la Escuela de Ingenierнa en Computaciуn, la cual es conducida por un Consejo y un Director. El Consejo de Escuela es presidido por el Director e integrado por un profesor titular o asociado, un profesor adjunto, un docente auxiliar, dos estudiantes y un egresado. Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 4 Ademбs, existen instancias institucionalizadas responsables del diseсo y seguimiento del plan de estudios y su revisiуn periуdica que, a su vez, garantizan la correcta articulaciуn vertical y horizontal de contenidos. El seguimiento del plan se concreta a partir de la acciуn conjunta del Consejo de Escuela y la Secretarнa Acadйmica. La articulaciуn horizontal y vertical de contenidos es realizada conjuntamente por la Escuela, los Departamentos y las cбtedras, para lo que se designaron responsables por бreas (Digitales, Comunicaciones y Sistemas Operativos Digitales, Software, Complementarias y Ciencias Bбsicas). Se concluye que la instituciуn cuenta con una estructura que permite la gestiуn efectiva de la carrera y un correcto seguimiento del plan de estudios. La carrera tiene un plan de estudios vigente, aprobado por Resoluciуn HCS Nє 285/05, que comenzу a dictarse en 2005. Este plan fue modificado por Resoluciуn HCD Nє 709/08, que incluyу Informбtica Avanzada como asignatura obligatoria a partir de 2009 (reduciendo la carga horaria de Comprensiуn y Traducciуn del Idioma Inglйs), y por Resoluciуn HCD Nє 1082/10, que incluyу Sistemas de Gestiуn de Bases de Datos como asignatura obligatoria (era optativa). El plan tiene una carga horaria total de 3756 horas y se desarrolla en 5 aсos. Los siguientes cuadros muestran la carga horaria del plan de estudios por bloque de formaciуn (Cuadro 1), la distribuciуn de la carga horaria de Ciencias Bбsicas (Cuadro 2) y la carga horaria de formaciуn prбctica (Cuadro 3). Cuadro 1 Resoluciуn ME Nє 786/09 (horas) Plan 2005 (horas) Ciencias Bбsicas 750 1176 Tecnologнas Bбsicas 575 864 Tecnologнas Aplicadas 575 1380 Complementarias 175 264 Optativas - 72 Cuadro 2 Resoluciуn ME Nє 786/09 (horas) Plan 2005 (horas) Matemбtica 400 600 Fнsica 225 312 Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 5 Quнmica 50 72 Sistemas de representaciуn y Fundamentos de informбtica 75 156 Otros - 36 Cuadro 3 Resoluciуn ME Nє 786/09 (horas) Plan 2005 (horas) Trabajo en laboratorio y/o campo 200 354 Resoluciуn de problemas de ingenierнa 150 1079 Actividades de proyecto y diseсo 200 316 Prбctica supervisada 200 204 El plan de estudios vigente cumple con las cargas horarias mнnimas por бrea estipuladas por la Resoluciуn ME N° 786/09. Ademбs, se observa que posee una organizaciуn que resulta coherente con el perfil del egresado, brindando una formaciуn sуlida en sistemas digitales, arquitecturas de procesadores, software de base y comunicaciones de datos. Asн, la carrera promueve una formaciуn fundamentada en sуlidas bases teуricas y por tanto brinda al estudiante la posibilidad de aprender por sн mismo en el futuro nuevas tecnologнas y lenguajes. Tambiйn se observa una correcta distribuciуn entre las distintas бreas temбticas y se verifica que la formaciуn prбctica es intensa a travйs de la realizaciуn de trabajos de laboratorio o proyectos. Esta ъltima incluye actividades de resoluciуn de problemas de ingenierнa en las que se aplican conocimientos de las ciencias bбsicas y de las tecnologнas, asн como tambiйn actividades de proyecto y diseсo. Por su parte, el Proyecto Integrador de fin de carrera es una buena oportunidad en la que se realiza una aplicaciуn integrada de conceptos fundamentales de la currнcula. El ingreso y la permanencia en la docencia se realiza a travйs de concurso pъblico abierto de antecedentes y oposiciуn, de acuerdo a los Estatutos Universitarios y al Reglamento de Concurso para Profesores Regulares (Ordenanza HCS 8/86 y posteriores modificaciones ordenadas en Resoluciуn Rectoral Nє 433/09) y Reglamento de Concurso para Docentes Auxiliares (Ordenanzas HCD Nє 01/90, 02/91, 02/92 y Resoluciуn HCD Nє Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 6 249/93). De acuerdo a lo establecido, en casos de urgencia los cargos se pueden cubrir interinamente mediante una selecciуn interna que se rige por mecanismos similares a los concursos. Ademбs, se aplica un Rйgimen de Control de Gestiуn Docente (Ordenanza HCD Nє 03/08) que permite el seguimiento del desempeсo. El Comitй de Pares observa que estos mecanismos son de conocimiento pъblico y garantizan la idoneidad del cuerpo acadйmico. La carrera cuenta con 216 docentes que cubren 257 cargos. La cantidad de docentes de la carrera segъn cargo y dedicaciуn horaria semanal se muestra en el siguiente cuadro (si el docente tiene mбs de un cargo se considera el de mayor jerarquнa). Cargo Dedicaciуn semanal Menor a 9 horas De 10 a 19 horas De 20 a 29 horas De 30 a 39 horas Mayor a 40 horas Total Profesor Titular 0 9 8 0 18 35 Profesor Asociado 0 1 2 0 7 10 Profesor Adjunto 0 32 25 0 40 97 Jefe de Trabajos Prбcticos 0 42 9 0 1 52 Ayudantes graduados 0 22 0 0 0 22 Total 0 106 44 0 66 216 El siguiente cuadro muestra la cantidad de docentes de la carrera segъn su dedicaciуn y tнtulo acadйmico mбximo (si el docente tiene mбs de un cargo, se suman las dedicaciones). Tнtulo acadйmico mбximo Dedicaciуn semanal Menor a 9 horas De 10 a 19 horas De 20 a 29 horas De 30 a 39 horas Mayor a 40 horas Total Grado universitario 0 56 29 14 21 120 Especialista 0 12 11 3 17 43 Magнster 0 1 4 0 21 26 Doctor 0 6 2 0 19 27 Total 0 75 46 17 78 216 A partir de los cuadros precedentes se observa que la carrera cuenta con un plantel docente suficiente en cantidad y dedicaciуn para el correcto desarrollo de todas las actividades acadйmicas. El 65% cuenta con dedicaciones semanales acumuladas superiores a las 20 horas Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 7 y el 36% tiene dedicaciones semanales acumuladas superiores a las 40 horas. Esto permite que los docentes de la carrera puedan realizar tareas de investigaciуn y/o extensiуn y vinculaciуn con el medio. Con respecto a la formaciуn de los docentes, se constata que los antecedentes y formaciуn son adecuados para el desarrollo de sus funciones y del dictado de las asignaturas en las que se desempeсan. Dentro del plantel se contabilizan 13 investigadores del CONICET y 67 docentes estбn categorizados dentro del Programa de Incentivos del Ministerio de Educaciуn (31% del total). Cabe mencionar que del total de los docentes posgraduados (96), el 59,4% corresponde a docentes con dedicaciones semanales acumuladas superiores a 40 horas lo cual resulta adecuado para potenciar el desarrollo de actividades de investigaciуn. En el aсo 2010 la unidad acadйmica contу con un total de 6628 alumnos en sus carreras de grado. El siguiente cuadro muestra la cantidad de ingresantes, alumnos y egresados de la carrera en los ъltimos 3 aсos. Aсo 2008 2009 2010 Ingresantes 161 198 163 Alumnos 521 597 606 Egresados 2 8 11 La instituciуn cuenta con mecanismos de seguimiento de los alumnos desarrollados desde la Prosecretarнa de Seguimiento y Apoyo Acadйmico que contiene al Gabinete de Orientaciуn Psicopedagуgico y a la Comisiуn de Seguimiento y Rendimiento Acadйmico de los Alumnos (Resoluciуn HCD Nє 638/04). Esta ъltima elabora informes sobre el rendimiento de los estudiantes y analiza la efectividad de las acciones emprendidas para mejorar la retenciуn de alumnos, tales como un sistema de tutorнas de pares (reglamentado por Resoluciуn HCD Nє 274/05) y el doble dictado (en ambos semestres) de asignaturas de 1є aсo. Ademбs, como parte de las polнticas para reducir el desgranamiento y la deserciуn, la instituciуn brinda distintos tipos de becas y el Gabinete Psicopedagуgico tambiйn ofrece apoyo a los alumnos. En el informe de evaluaciуn el Comitй de Pares recomendу sostener el monitoreo continuo de los resultados de las medidas de apoyo acadйmico implementadas a fin de mejorar su impacto en la carrera. Con respecto a ello, en la respuesta a la vista la instituciуn incluyу dos metas permanentes en el plan de desarrollo de la carrera: evaluar anualmente los Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 8 informes emitidos por la Prosecretarнa de Seguimiento y Apoyo Acadйmico para poder planificar medidas preventivas y correctivas y realizar el seguimiento del rendimiento acadйmico de alumnos (a partir de una evaluaciуn anual de la documentaciуn que refleja el trabajo de los alumnos, como parciales y trabajos integradores). El Comitй de Pares considera satisfactorias las estrategias previstas y sostiene la recomendaciуn oportunamente realizada, a fin de mantener en el tiempo el incremento que se observa en la tasa de egreso en los ъltimos aсos. En cuanto a la infraestructura y equipamiento disponible, durante la visita pudo verificarse que la carrera dispone de un muy buen equipamiento didбctico y sus caracterнsticas resultan coherentes con las exigencias y objetivos educativos del plan de estudios. La carrera cuenta con los laboratorios obligatorios y los recomendables de acuerdo a la Resoluciуn Ministerial, que son utilizados tanto por las actividades curriculares como para el desarrollo de proyectos de investigaciуn. 2.2. Descripciуn y anбlisis de los dйficits detectados. 2.2.1. Falta de un plan de desarrollo explнcito de la carrera que incluya metas a corto, mediano y largo plazo, atendiendo tanto al mantenimiento como al mejoramiento de la calidad. En el informe de evaluaciуn, el Comitй de Pares seсalу que si bien la instituciуn posee polнticas que favorecen el crecimiento y la mejora continua, no se hallaban evidencias de que contara con un plan de desarrollo explнcito detallado con metas a corto, mediano y largo plazo. En virtud de ello se realizу un requerimiento. En la respuesta a la vista, la instituciуn presenta un Plan de Desarrollo de la Carrera de Ingenierнa en Computaciуn que fue aprobado por Resoluciуn HCD Nє 736/11. El mismo fue diseсado contemplando la misiуn y visiуn de la carrera y los estбndares de calidad establecidos en la Resoluciуn Ministerial e incluye metas de corto, mediano y largo plazo, asн como metas permanentes. Se plantean un total de 24 objetivos que abordan las distintas dimensiones. A partir de lo expuesto precedentemente el Comitй de Pares considera que la carrera subsanу el dйficit detectado. 2.2.2. No se asegura el dictado adecuado de los siguientes Contenidos Curriculares Bбsicos listados en el Anexo I-2 de la Resoluciуn ME Nє 786/09: en el бrea de Tecnologнas Bбsicas, estructuras algebraicas (subбrea Fundamentos de Computaciуn) y paradigmas de lenguajes de programaciуn (subбrea Programaciуn); en el бrea de Tecnologнas Aplicadas, modelos e instalaciуn y administraciуn de redes (subбrea Redes de Computadoras) y Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 9 arquitectura de sistemas, administraciуn de proyectos y auditorнa y peritaje (subбrea Ingenierнa de Software); en el бrea de Complementarias, patentes y licencias, pericias, ejercicio y йtica profesional (subбrea Legislaciуn). A partir del anбlisis de la resoluciуn de aprobaciуn del plan de estudios y de los programas presentados, el Comitй de Pares observу que a nivel general el plan incluye los Contenidos Curriculares Bбsicos listados en el Anexo I-2 de la Resoluciуn ME Nє 786/09 con un tratamiento adecuado, a excepciуn de los contenidos arriba detallados. En virtud de ello se realizу un requerimiento. En la respuesta a la vista la instituciуn indica que incluyу los contenidos faltantes en el plan de estudios por Resoluciуn HCD Nє 707/11. Los contenidos de estructuras algebraicas fueron incluidos en la asignatura Programaciуn Concurrente y los de paradigmas de lenguajes de programaciуn (funcional y lуgica) en Informбtica Avanzada. Por su parte, los contenidos de modelos e instalaciуn y administraciуn de redes se incluyeron en Redes de Computadoras y Comunicaciones de Datos y los de arquitecturas de sistemas, administraciуn de proyectos y auditorнa y peritaje en Ingenierнa de Software. Por ъltimo, los contenidos de patentes y licencias, pericias, ejercicio y йtica profesional se incluyeron en la asignatura Gestiуn de las Organizaciones Industriales. En todos los casos se presentan los programas analнticos de las asignaturas que recibieron modificaciones. Asimismo, la instituciуn aprobу un plan de transiciуn para beneficiar a los alumnos cursantes con la modificaciуn realizada (Resoluciуn HCD Nє 771/11). Allн se indica que los alumnos que no tengan aprobadas o regularizadas las asignaturas involucradas, las cursarбn de acuerdo a la modificaciуn. Por su parte quienes las tengan aprobadas o regularizadas, podrбn integrarse de manera voluntaria al cursado de las asignaturas en su dictado normal. A partir de la documentaciуn presentada, el Comitй de Pares constata que la instituciуn subsanу los dйficits detectados de manera satisfactoria, incluyendo los contenidos faltantes en espacios curriculares acordes y en momentos de la carrera adecuados. Asimismo, las estrategias de transiciуn planteadas para beneficiar a los alumnos con estas modificaciones resultan satisfactorias en funciуn de los contenidos incorporados. 2.2.3. No se encuentran disponibles en la Biblioteca todos los textos propuestos como obligatorios por las asignaturas de la carrera. El acervo bibliogrбfico disponible en la biblioteca asciende a 781 ejemplares relacionados directamente con la carrera, a lo que se suman 2297 volъmenes relacionados con Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 10 ciencias bбsicas. En el informe de autoevaluaciуn, la instituciуn destacу que, ademбs, los departamentos y cбtedras de la Facultad poseen un acopio de libros y/o publicaciones periуdicas, producto de compras de docentes, donaciones o de subsidios de investigaciуn. De acuerdo a la informaciуn presentada por las asignaturas y del anбlisis del catбlogo online de la biblioteca, se observу que no se encontraba disponible la totalidad de los textos propuestos como obligatorios por las asignaturas de la carrera, lo cual se considerу necesario. En virtud de ello, se realizу un requerimiento. En la respuesta a la vista, la instituciуn indica que a fin de dar respuesta a lo requerido, durante 2011 adquirieron 45 tнtulos relacionados con la carrera. A partir del listado de tнtulos adquiridos y del anбlisis de la bibliografнa propuesta por las asignaturas, el Comitй de Pares concluye que con las acciones implementadas la instituciуn subsanу el dйficit detectado y actualmente asegura la disponibilidad de todos los textos propuestos como obligatorios por las asignaturas de la carrera en la Biblioteca. 2.2.4. Insuficiente participaciуn de los docentes de la carrera en actividades de investigaciуn en temas especнficos de la disciplina. A partir de la documentaciуn presentada junto al informe de autoevaluaciуn, el Comitй de Pares observу que existнan 7 proyectos de investigaciуn vigentes en temas especнficamente relacionados con la carrera tales como: arquitecturas de redes de computadoras, sistemas de comunicaciones digitales, sistemas de almacenamiento y transmisiуn de alta velocidad, telecomunicaciones y procesamiento de voz. Asimismo, destacу la existencia de continuidad en actividades de investigaciуn en el бrea, dado que en los tres ъltimos aсos se desarrollaron otros 3 proyectos relacionados que ya habнan finalizado. Los resultados de los proyectos vigentes dieron lugar a presentaciones en congresos internacionales (12) y nacionales (2), publicaciones en revistas con arbitraje (7). Ademбs, sirvieron como marco para la elaboraciуn de trabajos finales de alumnos y tesis de doctorado. En los 7 proyectos arriba mencionados participaban sуlo 9 docentes de la carrera (4% del total). De acuerdo a lo informado, 2 de los proyectos eran ejecutados por un mismo grupo de investigaciуn (a excepciуn de 2 docentes), 4 contaban con un solo docente de la carrera (3 de ellos son unipersonales y 3 estбn bajo la direcciуn de un mismo docente) y, por ъltimo, 1 no contaba con participaciуn de docentes de la carrera. Por consiguiente, el Comitй de Pares considerу que la participaciуn del cuerpo docente en actividades de investigaciуn en temas especнficos de la disciplina resultaba insuficiente y seсalу que la distribuciуn de dedicaciones Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 11 y el nivel de formaciуn de posgrado del plantel docente no se reflejaban en su participaciуn en dichas actividades. Se realizу un requerimiento al respecto. En la respuesta a la vista, la instituciуn seсala que al presentar la autoevaluaciуn no se informaron algunos proyectos de investigaciуn que en ese momento se encontraban en evaluaciуn ante la SECyT. A partir de su aprobaciуn, se actualizу la informaciуn y la instituciуn indica que actualmente cuenta con 33 proyectos de investigaciуn vinculados con la carrera. Por otro lado, manifiesta que la Escuela definiу las siguientes 4 бreas como de interйs especнfico para la carrera: Software para Sistemas Embebidos; Sistemas Digitales en general y Sistemas Digitales con FPGA; Aplicaciуn de Computaciуn Cientнfica a Problemas de Ingenierнa en Comunicaciones de Datos, DSP y Bases de Datos y Comunicaciones de Datos. Ademбs, indica que, dado que varias asignaturas del бrea de Ciencias Bбsicas se dictan en conjunto con otras carreras, la mayor parte del plantel docente pertenece a dicha бrea (141 docentes). Entre los docentes de Tecnologнas Bбsicas (30) y de Tecnologнas Aplicadas (23) se contabiliza un total de 53 docentes, quienes se desempeсan en бreas mбs cercanas a la disciplina y podrнan realizar investigaciуn especнfica. A partir del anбlisis de los 33 proyectos de investigaciуn informados, el Comitй de Pares observa que, por las temбticas desarrolladas y por el tipo de intervenciуn que los docentes de la carrera desarrollan en ellos, 16 proyectos resultan pertinentes a la disciplina. En estos ъltimos participan 23 docentes de la carrera, lo que representa un 11% del total de docentes y un 43% de los docentes de Tecnologнas Bбsicas y Tecnologнas Aplicadas. En vistas de la nueva evidencia presentada, el Comitй de Pares concluye que la participaciуn del plantel docente en actividades de investigaciуn resulta adecuada. Conclusiуn: A partir del anбlisis de la informaciуn presentada y teniendo en cuenta las caracterнsticas exigidas en los estбndares de la Resoluciуn Ministerial, se resolviу proponer la acreditaciуn por el tйrmino de seis aсos. Por ello, LA COMISIУN NACIONAL DE EVALUACIУN Y ACREDITACIУN UNIVERSITARIA RESUELVE: Res. 1107/11 “2011 - Aсo del Trabajo Decente, la Salud y Seguridad de los Trabajadores” 12 ARTНCULO 1є.- Acreditar la carrera de Ingenierнa en Computaciуn de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis (6) aсos con la recomendaciуn que se establece en el artнculo 2є. ARTНCULO 2є.- Dejar establecida la siguiente recomendaciуn: 1. Sostener el monitoreo continuo de los resultados de las medidas de apoyo acadйmico implementadas para la reducciуn del desgranamiento y deserciуn a fin de mejorar su impacto en la carrera. ARTНCULO 3є.- Regнstrese, comunнquese, archнvese. RESOLUCIУN Nє 1107 - CONEAU - 11 Res. 1107/11

“2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 1 Buenos Aires, 10 de abril 2013 Expte. Nє: 804-0733/11 RESOLUCIУN Nє: 172/13 ASUNTO: Acreditar la carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis aсos. VISTO: la solicitud de acreditaciуn de la carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba y demбs constancias del expediente, y lo dispuesto por la Ley Nє 24.521 (artнculos 42, 43 y 46), los Decretos Reglamentarios Nє 173/96 (t.o. por Decreto Nє 705/97), Nє 499/95 y Nє 2219/10, la Resoluciуn ME Nє 1232/01, la Ordenanza CONEAU Nє 058-11 y la Resoluciуn CONEAU Nє 328/10, y CONSIDERANDO: 1. El procedimiento La carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba quedу comprendida en la convocatoria realizada por la CONEAU segъn la Ordenanza CONEAU Nє 058-11 y la Resoluciуn CONEAU Nє 328/10 en cumplimiento de lo establecido en la Resoluciуn ME Nє 1232/01. Una delegaciуn del equipo directivo de la carrera participу en el Taller de Presentaciуn de la Guнa de Autoevaluaciуn realizado el 27 de abril de 2011. De acuerdo con las pautas establecidas en la Guнa, se desarrollaron las actividades que culminaron en un informe en el que se incluyen un diagnуstico de la presente situaciуn de la carrera y una serie de planes para su mejoramiento. Vencido el plazo para la recusaciуn de los nominados, la CONEAU procediу a designar a los integrantes de los Comitйs de Pares. Durante los dнas 10, 11 y 12 de octubre de 2012 se realizу una reuniуn de consistencia en la que participaron los miembros de todos los Comitйs de Pares, se brindaron informes sobre las carreras en proceso de evaluaciуn y se acordaron criterios comunes para la aplicaciуn de los estбndares. Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 2 La visita a la unidad acadйmica fue realizada los dнas 24, 25 y 26 de octubre de 2012. El grupo de visita estuvo integrado por pares evaluadores y profesionales tйcnicos. Йstos se entrevistaron con autoridades, docentes, alumnos y personal administrativo de las carreras de la unidad acadйmica. Tambiйn observaron actividades y recorrieron las instalaciones. El Comitй de Pares, atendiendo a las observaciones e indicaciones del Plenario, procediу a redactar su Informe de Evaluaciуn que forma parte del Anexo I de la presente resoluciуn. Con fecha 08 de abril de 2013, el Plenario de la CONEAU tomу conocimiento del mencionado informe. Con arreglo a la Ordenanza CONEAU Nє 058-11, dentro de seis aсos la carrera deberб someterse a un segundo ciclo del proceso de acreditaciуn. 2. Los fundamentos que figuran en el Anexo I de la presente resoluciуn. Por ello, LA COMISIУN NACIONAL DE EVALUACIУN Y ACREDITACIУN UNIVERSITARIA RESUELVE: ARTНCULO 1є.- Acreditar la carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis (6) aсos con la recomendaciуn que se establece en el artнculo 2є. ARTНCULO 2є.- Dejar establecida la siguiente recomendaciуn: - Fortalecer las polнticas institucionales a fin de jerarquizar el cuerpo docente que dicta las asignaturas de los bloques de Tecnologнas Bбsicas y de Tecnologнas Aplicadas. ARTНCULO 3є.- Regнstrese, comunнquese, archнvese. RESOLUCIУN Nє 172 - CONEAU - 13 Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 3 Anexo I: Informe de Evaluaciуn de la carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba. 1. Contexto institucional 1.1. Oferta de carreras La carrera de Ingenierнa Electrуnica de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales (FCEFyN) se creу en el aсo 1964 en el бmbito de la Universidad Nacional de Cуrdoba. La cantidad total de alumnos de la unidad acadйmica durante el aсo 2011 fue de 7331 y la cantidad de alumnos de la carrera durante el mismo aсo fue de 466. La oferta acadйmica de la unidad acadйmica incluye tambiйn las siguientes carreras de grado: Tйcnico Mecбnico, Profesorado en Ciencias Biolуgicas, Constructor, Ciencias Geolуgicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 436/12), Ciencias Biolуgicas, Ingenierнa Civil (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 631/08), Ingenierнa Mecбnica Electricista (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 629/08), Ingenierнa Aeronбutica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 630/08), Ingenierнa Mecбnica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 628/08), Ingenierнa Quнmica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 735/09), Ingenierнa Industrial (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 941/10), Ingenierнa en Agrimensura (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 934/10), Ingenierнa Ambiental, Ingenierнa Biomйdica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 951/10) e Ingenierнa en Computaciуn (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 1107/11). Ademбs, se dictan las siguientes carreras de posgrado: Especializaciуn en Telecomunicaciones Telefуnicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 533/11, categorнa B), Maestrнa en Gestiуn Integrada de los Recursos Hнdricos, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Ambiente (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 115/11, categorнa A), Maestrнa en Anбlisis y Procesamiento de Imбgenes, Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Transporte (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 112/11, categorнa B), Maestrнa en Educaciуn en Ciencias Experimentales y Tecnologнa, Maestrнa en Manejo de Vida Silvestre, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Estructuras y Geotecnia (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 114/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Recursos Hнdricos (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 113/11, categorнa A), Maestrнa en Energнas Renovables, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Administraciуn, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Aeroespacial (acreditada por Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 4 Resoluciуn CONEAU Nє 274/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Telecomunicaciones (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 535/11, categorнa B), Doctorado en Ciencias Biolуgicas (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 587/06, categorнa A), Doctorado en Ciencias Geolуgicas (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 577/11, categorнa A) y Doctorado en Ciencias de la Ingenierнa (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 802/99, categorнa A). La misiуn institucional y los objetivos y reglamentaciones de funcionamiento de la carrera se encuentran explнcitamente definidos en el Estatuto de la UNC y son de conocimiento pъblico. La carrera cuenta con un Plan de Desarrollo de Ingenierнa Electrуnica (2011-2016) con metas a corto, mediano y largo plazo para asegurar el mantenimiento y la mejora de la calidad acadйmica. Entre los objetivos del mencionado plan se destacan: promover la participaciуn del plantel docente en actividades de investigaciуn y desarrollo y de transferencia tecnolуgica; promover la actualizaciуn docente de asignaturas de electrуnica digital; mantener el plan de estudios acorde a la demanda laboral, disminuir el tiempo de ejecuciуn del Proyecto Integrador; aumentar el nъmero de docentes con dedicaciones especiales de la carrera; disminuir la deserciуn en la etapa final de la carrera y propender a mejorar el egreso mediante el otorgamiento de becas TICs de la Secretarнa de Polнticas Universitarias; mejorar el equipamiento del Laboratorio de Electrotecnia, Electrуnica y de Robots Mуvil, entre otros. 1.2. Polнticas institucionales El Estatuto de la UNC establece como una de las misiones de la instituciуn la promociуn de la investigaciуn cientнfica. A nivel de la Universidad, la Secretarнa de Ciencia y Tйcnica (SeCyT) es la encargada de planificar y gestionar estas actividades, mientras que en la FCEFyN la Secretarнa de Investigaciуn y Postgrado, del бrea de Ingenierнa, es la instancia responsable. Las polнticas institucionales vigentes de investigaciуn y desarrollo tecnolуgico se orientan a promover la creaciуn de nuevos conocimientos cientнficos y tecnolуgicos, a difundir y aplicar el conocimiento en virtud de las necesidades de la sociedad, a formar recursos humanos calificados y a vincular a la unidad acadйmica con el medio. La unidad acadйmica, segъn la Resoluciуn D. Nє 745/10, cuenta con los Departamentos Didбctico-Cientнficos, que concentran la actividad especнfica de los docentes e investigadores Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 5 de acuerdo a la afinidad de las disciplinas, en las tareas de enseсanza, investigaciуn, desarrollo y extensiуn. En relaciуn con la investigaciуn y el desarrollo, realiza la coordinaciуn, la ejecuciуn y el control de los recursos. Asimismo, cuando los proyectos de investigaciуn involucran recursos multidisciplinarios, se localizan en los Institutos y/o Centros, que dependen funcionalmente del Consejo Directivo. En la actualidad, la instituciуn tiene 9 proyectos de investigaciуn vigentes en temбticas relacionadas con la carrera, de los que 5 son de investigaciуn aplicada, 3 son de desarrollo tecnolуgico y 1 es de investigaciуn bбsica. 1. Brazo robуtico para laparoscopнa - 2da etapa (2007-2012); 2. Desarrollo de un inversor, sin transformador, y del control asociado al mismo para un sistema de generaciуn de energнa solar (2010-2012); 3. Desarrollo y puesta en servicio operativo del radar de trayectografнa vitro rir-778c (2010- 2012); 4. Desarrollo de procedimientos para inspecciуn tйcnica de ambulancias terrestres (2011- 2012); 5. Desarrollo de sistemas adaptativos digitales aplicados al control activo de ruido e implementaciуn en dispositivos DSP (2010-2012); 6. Desarrollo de tecnologнas de sistemas miniaturizados para soportar altas aceleraciones con aplicaciones aeroespaciales (etasat-ie-2008) (2005-2012); 7. Formaciуn de investigadores en matemбtica interdisciplinaria para diseсo y control en ingenierнa electrуnica (2008-2012); 8. Redes уpticas pasivas conmutadas: arquitecturas y protocolos (2010-2012); 9. Validaciуn de procedimientos para la ejecuciуn de ensayos de elementos para trabajos con tensiуn (2010-2012). En los proyectos de investigaciуn, participan 28 docentes y 5 alumnos de la carrera. Estos ъltimos se incorporan para realizar la Prбctica Profesional Supervisada o el Proyecto Integrador o a travйs del Rйgimen de Ayudantнas de Investigaciуn (Resoluciуn H.C.D. Nє 171/05), que se otorgan mediante un concurso de antecedentes y una entrevista personal. El Comitй de Pares considera que la participaciуn de docentes y alumnos en estas actividades es adecuada. En relaciуn con el desarrollo de las actividades de extensiуn, cooperaciуn interinstitucional, difusiуn del conocimiento producido y vinculaciуn con el medio, la Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 6 Secretarнa de Extensiуn de la FCFEyN es la instancia responsable de fomentar y generar las relaciones con los sectores externos, tanto pъblicos como privados. Las polнticas institucionales en estos бmbitos se orientan a desarrollar actividades de asistencia, de cooperaciуn, de transferencia y de capacitaciуn laboral y socio-cultural, que estбn destinadas a dar respuesta a las necesidades especнficas de alumnos, docentes, organizaciones empresariales y la sociedad en general. Las actividades de extensiуn estбn reglamentadas por la Ordenanza H.C.S. Nє 18/08 y cuentan con un programa de becas especнficas, segъn lo establece la Resoluciуn H.C.S. Nє 728/09. Las actividades de extensiуn y vinculaciуn con el medio se realizan a travйs de las cбtedras o en los Centros de Vinculaciуn (Ordenanza H.C.D. Nє 1/96). Se realizan tareas de asesoramiento, de planificaciуn, de evaluaciуn y de asistencia tйcnica tanto al interior de la UNC, como a organismos pъblicos (municipales, provinciales y nacionales), cooperativas de servicios y empresas privadas en temбticas relacionados con la carrera. La participaciуn de los alumnos en estas actividades se desarrolla a travйs de pasantнas, de la Prбctica Profesional Supervisada o del Proyecto Integrador. Asimismo, la carrera posee 104 convenios con empresas, asociaciones profesionales y otras entidades relacionadas con la profesiуn para la concreciуn de las polнticas previamente mencionadas. Estos convenios tienen como objetivo el intercambio de alumnos, la realizaciуn de prбcticas y pasantнas de alumnos, el acceso y el uso de infraestructura y equipamiento, la realizaciуn de actividades de investigaciуn cientнfica y de extensiуn y vinculaciуn y la actualizaciуn y el perfeccionamiento del personal docente. A travйs del Departamento de Enseсanza de la Ciencia y la Tecnologнa, la instituciуn desarrolla polнticas para la actualizaciуn y el perfeccionamiento del personal docente en el бrea cientнfica o profesional especнfica, en aspectos pedagуgicos y en lo relativo a la formaciуn interdisciplinaria. A tales fines se cuenta con el Programa de Capacitaciуn Pedagуgico-didбctico en el бrea de la Ciencia y la Tecnologнa, aprobado por la Resoluciуn H.C.D. Nє 174/03, que tiene como objetivo planificar e implementar estrategias orientadas al mejoramiento de las competencias profesionales de los docentes, brindar ofertas de actualizaciуn y perfeccionamiento y atender a las demandas de los docentes. En el perнodo 2008-2011, se han realizado 49 actividades para docentes y 31 para no docentes. 1.3 Estructura de gobierno y conducciуn Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 7 La estructura de la organizaciуn acadйmico-administrativa de la FCEFyN estб establecida en la Resoluciуn T. Nє 745/10. La misma estб compuesta por el Honorable Consejo Directivo, el Decano y el Vicedecano, cuyas funciones estбn fijadas por el Estatuto de la UNC. Ademбs, la unidad acadйmica cuenta con 10 Secretarнas (General, Acadйmica del бrea Ciencias Naturales, Acadйmica del бrea Ingenierнa, de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ciencias Naturales, de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ingenierнa, de Extensiуn, Tйcnica, de Relaciones Institucionales y Graduados, de Asuntos estudiantiles y de Relaciones Internacionales) y 5 Prosecretarнas (de Evaluaciуn Institucional, de Concursos, de Seguimiento y Apoyo Acadйmico, de Cultura y Administrativa). Acadйmicamente, la carrera depende de la Escuela de Ingenierнa Electrуnica, que estб compuesta por un Director de Escuela y por un Consejo de Escuela. La Escuela tiene como objetivo la planificaciуn acadйmica de la carrera y la coordinaciуn, implementaciуn y control del proceso de enseсanza y aprendizaje. Ademбs, la FCEFyN cuenta con otras 8 Escuelas, de Agrimensura, de Biologнa, de Geologнa, de Ingenierнa Civil, de Ingenierнa Mecбnica Aeronбutica, de Ingenierнa Mecбnica Electricista, de Ingenierнa en Quнmica Industrial y de Cuarto Nivel, con 23 Departamentos Didбctico-cientнficos, que agrupan las asignaturas por disciplina, con el Consejo Asesor de Planificaciуn Acadйmica, con el Бrea Administrativa de Registro y Control Acadйmico y con Centros e Institutos para la realizaciуn de las actividades de investigaciуn y desarrollo. La Escuela de Ingenierнa Electrуnica, en conjunto con la Secretarнa Acadйmica y con los Departamentos Didбctico-cientнficos, son las instancias encargadas de realizar el diseсo y el seguimiento de la implementaciуn del plan de estudios y la revisiуn periуdica. Tal como mencionamos, el personal administrativo y de apoyo de la unidad acadйmica depende de la Secretarнa General y de la Secretarнa Tйcnica. Estas se organizan, respectivamente, en la Prosecretarнa Administrativa, la Secretarнa del Consejo Directivo, el Despacho de Alumnos, el Бrea Oficialнa y el Бrea Personal y Sueldo, y en Servicios Generales, Mantenimiento, en el Centro de Cуmputos y en la Comisiуn de Seguridad. El personal administrativo estб integrado por 113 agentes que cuentan con una calificaciуn adecuada para las funciones que desempeсan, y que reciben capacitaciones consistentes principalmente en cursos de formaciуn conceptual en el campo de las ciencias jurнdicas y del comportamiento, en la formaciуn de equipos de trabajo y comunicaciуn, en administraciуn y finanzas, sobre programas de computaciуn, entre otras. Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 8 La unidad acadйmica dispone de adecuados sistemas de registro y procesamiento de la informaciуn acadйmico-administrativa entre los que se incluyen los brindados por el Consorcio SIU (Pampa, Guaranн, Kolla), sumado a otros sistemas informбticos desarrollados por la propia instituciуn. Ademбs, la instituciуn cuenta con un registro actualizado y de carбcter pъblico de los antecedentes acadйmicos y profesionales del personal docente, disponible en la pбgina web de la Facultad (Resoluciуn T. Nє 1368/07). 2. Plan de estudios La carrera cuenta con un plan de estudios vigente, el Plan 2005, aprobado por la Resoluciуn H.C.S. Nє 418/06 y modificado por la Resoluciуn H.C.D. Nє 631/12 y la Resoluciуn H.C.S. Nє 720/12. El Plan tiene una carga horaria total de 3868 horas, que incluyen 204 horas de la Prбctica Profesional Supervisada y 144 horas de asignaturas electivas, y se desarrolla en 5 aсos. Entre las actividades curriculares obligatorias se incluye el Ciclo de Nivelaciуn con 112 horas y Proyecto Integrador con 120 horas. El Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. La carga horaria por bloque curricular se muestra en el siguiente cuadro: Bloque Curricular Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Ciencias Bбsicas 750 1216 Tecnologнas Bбsicas 575 1200 Tecnologнas Aplicadas 575 840 Complementarias 175 264 Como se observa en el cuadro precedente, el Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima por bloque curricular establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. Como se mencionу anteriormente, a la carga horaria incluida en los bloques curriculares, se le adicionan las 112 horas del Ciclo de Nivelaciуn que se distribuyen de la siguiente manera: 53 horas de Matemбtica, 37 horas de Fнsica y 22 horas de Ambientaciуn Universitaria. La carga horaria de cada disciplina correspondiente al bloque de Ciencias Bбsicas en comparaciуn con la establecida por la Resoluciуn ME Nє 1232/01 se puede observar en el siguiente cuadro: Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 9 Disciplinas de Ciencias Bбsicas Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Matemбtica 400 616 Fнsica 225 372 Quнmica 50 72 Sistemas de Representaciуn y Fundamentos de Informбtica 75 156 El Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima por disciplina del bloque de Ciencias Bбsicas establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. La formaciуn prбctica incluye el desarrollo de las actividades de formaciуn experimental, la realizaciуn de trabajos de laboratorio, la resoluciуn de problemas abiertos de ingenierнa y actividades de proyectos y diseсo. Como se mencionу anteriormente, el Plan 2005 incluye la realizaciуn de la Prбctica Profesional Supervisada, con una carga horaria de 204 horas. El Rйgimen General de la Prбctica Profesional Supervisada para las carreras de la FCEFyN, aprobado por la Resoluciуn H.C.D Nє 389/04, establece los objetivos, los modos de realizaciуn, los requisitos, las condiciones y las modalidades de supervisiуn y evaluaciуn. Entre las formas de cumplimentaciуn se encuentra la realizaciуn de pasantнas educativas o en entidades pъblicas o privadas y la participaciуn en proyectos de investigaciуn o extensiуn. Para aprobar la PPS, el alumno debe presentar un informe a la mitad y otro al final de la actividad. Estos informes deben ser aprobados por el supervisor de la instituciуn receptora y por el Tutor por parte de la carrera. Por ъltimo, el alumno debe exponer a un tribunal acadйmico las actividades realizadas. El Proyecto Integrador es, como mencionamos, una actividad curricular obligatoria del Plan 2005 con 120 horas de carga horaria total. Este tiene como objetivo que el estudiante desarrolle un trabajo de нndole profesional que involucre gran parte de los conocimientos adquiridos a lo largo de la carrera, a fin de lograr una integraciуn ya que tiene que ser rendido como ъltima asignatura de la carrera. Debe contar con la asesorнa de un docente y con la autorizaciуn de las autoridades. En relaciуn con los criterios de intensidad de la formaciуn prбctica, la carga horaria se consigna en el siguiente cuadro: Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 10 Intensidad de la formaciуn prбctica Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Formaciуn experimental 200 337 Resoluciуn de problemas de ingenierнa 150 700 Actividades de proyecto y diseсo 200 351 Prбctica Profesional Supervisada 200 204 El plan de estudios se estructura en 3 bloques: el Ciclo de Nivelaciуn, las actividades curriculares obligatorias, que se dividen en el бrea temбtica de Ciencias Bбsicas, de Tecnolуgicas Bбsicas, de Tecnolуgicas Aplicadas y de Contenidos Complementarias, y las asignaturas electivas. Cabe destacarse que los primeros 2 aсos del plan de estudio son comunes con las demбs carreras de Ingenierнa que se dictan en la unidad acadйmica. El plan incluye los Contenidos Curriculares Bбsicos listados en el Anexo I de la Resoluciуn ME Nє 1232/01 con un tratamiento adecuado. Asimismo, el esquema de correlatividades definido contempla una secuencia de complejidad creciente de los contenidos. Entre las actividades de enseсanza previstas se incluyen el dictado de clases teуricas, prбcticas, teуrico-prбcticas, la elaboraciуn de trabajos prбcticos de aula, de laboratorio y/o de campaсa, entre otras. Como se mencionу anteriormente, el plan de estudios cuenta con instancias de integraciуn de los contenidos y se promueve la integraciуn de docentes en experiencias educacionales comunes. En relaciуn con los sistemas de evaluaciуn definidos, el Rйgimen de Alumnos, aprobado por la Resoluciуn T. Nє 889/09, establece el rйgimen de enseсanza y aprendizaje y el rйgimen de exбmenes, que incluye evaluaciones parciales y finales, la aprobaciуn de los trabajos de laboratorio, entre otras. La Escuela de Ingenierнa Electrуnica es la instancia encargada de supervisar que las evaluaciones de las asignaturas se realicen dentro de la carga horaria semanal. Se considera que estas resultan congruentes con los objetivos y las metodologнas de enseсanza establecidas y es conocida por los alumnos, asegurбndoseles el acceso a los resultados. Los programas analнticos de las asignaturas explicitan los objetivos, los contenidos, la descripciуn de actividades teуricas y prбcticas, la bibliografнa, las metodologнas de enseсanza y las formas de evaluaciуn. Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 11 Mediante la Ordenanza H.C.D. Nє 004/06, se implementу el Rйgimen de Rendimiento Acadйmico Mнnimo (RAM). El RAM establece que el estudiante que permanezca durante tres aсos consecutivos como no efectivo, deberб aprobar un examen de revбlida para poder continuar los estudios. Ademбs, deberб entrevistarse con el Servicio de Orientaciуn Psicopedagуgico, a fin de que la instituciуn pueda conocer y analizar la situaciуn particular. Se destaca que la reglamentaciуn tiene un carбcter inclusivo y no expulsivo. 3. Cuerpo acadйmico El mecanismo de ingreso y promociуn del cuerpo docente, segъn lo establece el Estatuto de la UNC, es el concurso pъblico de antecedentes y oposiciуn, mientras que el de permanencia lo constituyen las evaluaciones periуdicas. La FCEFyN cuenta con la Carrera Docente, aprobada por la Ordenanza DM Nє 49/76 y modificada por la Resoluciуn P. Nє 605/77 y por la Resoluciуn H.C.D. Nє 422/89, que reglamenta los mecanismos de ingreso, promociуn y permanencia mencionados, asн como las actividades de perfeccionamiento de los docentes. En particular, los tribunales de los concursos para la designaciуn de los profesores regulares se rigen segъn la Ordenanza H.C.S. Nє 8/86, modificada por las Resoluciones H.C.D. Nє 27/87 y Nє 379/89. Las funciones, tareas y obligaciones de los docentes de la FCEFyN estбn reglamentadas por medio de las Ordenanzas H.C.D. Nє 2/08 y Nє 3/09. Segъn el cargo y la dedicaciуn de los docentes, se establecen las actividades de docencia, investigaciуn, extensiуn, formaciуn y gestiуn comprendidas. Ademбs, la Resoluciуn H.C.D. Nє 307/96 regula todas las actividades docentes extracurriculares que se realizan dentro de la unidad acadйmica. Por lo expuesto, el Comitй de Pares considera que los mecanismos de ingreso y de permanencia son adecuados para garantizar la idoneidad del cuerpo acadйmico. La carrera cuenta con 254 docentes que cubren 292 cargos, de los cuales 166 son regulares y 126 interinos. La cantidad de docentes de la carrera segъn cargo y dedicaciуn horaria semanal se muestra en el siguiente cuadro (si el docente tiene mбs de un cargo se considera el de mayor jerarquнa y dedicaciуn): Cargo Dedicaciуn semanal Menor o igual a 9 horas Entre 10 y 19 horas Entre 20 y 29 horas Entre 30 y 39 horas Igual o mayor a 40 horas Total Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 12 Titulares 0 9 8 5 24 46 Asociados 0 1 2 1 7 11 Adjuntos 0 22 25 11 48 106 JTP 0 38 18 8 3 67 Ayudantes Graduados 0 22 2 0 0 24 Total 0 92 55 25 82 254 En los siguientes cuadros se puede observar la cantidad de docentes agrupados segъn su tнtulo acadйmico mбximo y su dedicaciуn: Tнtulo Dedicaciуn semanal Menor o igual a 9 horas Entre 10 y 19 horas Entre 20 y 29 horas Entre 30 y 39 horas Igual o mayor a 40 horas Total Grado 0 52 37 13 21 123 Especialista 0 23 10 8 17 58 Magнster 0 8 5 4 23 40 Doctor 0 9 3 0 21 33 Total 0 92 55 25 82 254 El Comitй de Pares considera que el cuerpo acadйmico es adecuado en nъmero y composiciуn y cuenta con una dedicaciуn suficiente para garantizar las actividades programadas de docencia, investigaciуn y vinculaciуn con el medio. La carrera cuenta con 10 docentes pertenecientes a la carrera de investigador del CONICET: 3 profesores y 2 auxiliares son investigadores adjuntos y 4 profesores y 1 auxiliar son investigadores asistentes. Por otro lado, 114 docentes se encuentran categorizados en el Programa de Incentivos del MECyT: 2 profesores categorнa I, 8 profesores categorнa II, 35 profesores y 1 auxiliar categorнa III, 25 profesores y 6 auxiliares categorнa IV y 23 profesores y 14 auxiliares categorнa V. Ademбs, 37 profesores y 16 auxiliares estбn categorizados en otros sistemas de promociуn de la investigaciуn cientнfico-tecnolуgica. Se considera que la participaciуn de los miembros del cuerpo acadйmico en proyectos de investigaciуn y desarrollo y en los programas o acciones de vinculaciуn con los sectores productivos y de servicios es adecuada. No obstante, a partir del anбlisis de la categorizaciуn de los docentes en los sistemas de promociуn de la investigaciуn cientнfico-tecnolуgica, se observa que entre los docentes que dictan las asignaturas especнficas de la carrera (del bloque de Tecnologнas Bбsicas y de Tecnologнas Aplicadas) 1 es de categorнa I y 2 son categorнa II en Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 13 el Programa de Incentivos del MECyT y los restantes se distribuyen en las demбs categorнas. Por lo tanto, se recomienda fortalecer las polнticas institucionales a fin de jerarquizar el cuerpo docente que dicta las asignaturas de los bloques de Tecnologнas Bбsicas y de Tecnologнas Aplicadas. El cuerpo docente participa en actividades de actualizaciуn y perfeccionamiento, tal como fue consignado anteriormente. 4. Alumnos El Estatuto de la UNC garantiza el ingreso libre, gratuito e irrestricto para los estudiantes que hayan culminado los estudios del nivel de enseсanza medio. Para las carreras de la FCEFyN, el Rйgimen de Alumnos (Resoluciуn T. Nє 889/06) establece las normas generales de inscripciуn y matriculaciуn. Ademбs, como se mencionу anteriormente, segъn la Resoluciуn H.C.D. Nє 631/12 existe el Ciclo de Nivelaciуn, que puede cursarse de modo presencial, entre los meses de enero y marzo de cada aсo, o de modo no presencial, con un examen en el mes de diciembre. El siguiente cuadro muestra la cantidad de ingresantes, alumnos y egresados de la carrera en los ъltimos 3 aсos: Aсo 2009 2010 2011 Ingresantes 90 76 73 Alumnos 524 478 466 Egresados 29 16 22 La Prosecretarнa de Seguimiento y Apoyo Acadйmico (Resoluciуn T. Nє 1091/10) es la instancia encargada de coordinar las acciones orientadas a mejorar los procesos acadйmicos, a realizar el seguimiento de los estudiantes y a reducir el desgranamiento y la deserciуn. La Prosecretarнa cuenta con 3 mecanismos para cumplir sus objetivos. En primer lugar, el Servicio de Orientaciуn Psicopedagуgico, segъn las Resoluciones H.C.D. Nє 196/02 y Nє 253/03, destinado a atender las problemбticas personales que afectan al aprendizaje de los estudiantes. En segundo lugar, la Comisiуn de Seguimiento, Orientaciуn y Apoyo al Avance Acadйmico de los Estudiantes, creada por la Resoluciуn H.C.D. Nє 638/04, que tiene como objetivo identificar problemбticas en el proceso de enseсanza y aprendizaje y diseсar estrategias para mejorarlo. Por ъltimo, el Programa de Tutorнas (Resoluciуn H.C.D. Nє Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 14 274/05), destinado a los ingresantes e instrumentado a travйs de un coordinador docente y de tutorнas de pares. Ademбs, la instituciуn ha implementado el dictado de las asignaturas en ambos cuatrimestres del aсo, con el fin de favorecer el avance de los alumnos que pierden las cursadas. Se destaca esta medida ya que tiene como objetivo evitar la deserciуn temprana de los alumnos y el atraso causado por el rйgimen de correlatividades. Por lo expuesto, se considera que los mecanismos de seguimiento de los alumnos y las instancias de apoyo acadйmico son adecuados. En relaciуn con los programas que rigen el otorgamiento de becas, a nivel de la UNC, la Secretarнa de Asuntos Estudiantiles es la instancia encargada de coordinar y administrar estos programas. Entre estos, se cuenta con las siguientes becas: Fondo Ъnico, Estudiantes con Hijos, de Finalizaciуn de Carrera, de Asistencia y de Comedor Universitario. Ademбs, desde la Secretarнa se gestionan las becas otorgadas por el Gobierno Provincial, por el Gobierno Nacional, por empresas o por fundaciones (Becas Bicentenario, Becas PNBU, Becas TICs). Por otra parte, mediante la Secretarнa de Asuntos Estudiantiles de la FCEFyN la unidad acadйmica instrumenta programas de ayuda econуmica propios, entre los que se destacan las Becas de Apuntes (Resoluciуn H.C.D. Nє 229/03). Como fue descripto anteriormente, los alumnos de la carrera pueden participar en los proyectos de investigaciуn en el marco del Proyecto Integrador o de la Prбctica Profesional Supervisada o mediante el Rйgimen de Ayudantнas de Investigaciуn (Resoluciуn H.C.D. Nє 171/05). Se considera que estos mecanismos son adecuados para estimular la incorporaciуn de los alumnos a las actividades de investigaciуn y desarrollo. La unidad acadйmica realiza el seguimiento de los graduados por medio de 2 instrumentos. Por un lado, la Encuesta a Egresados, dependiente de la Secretarнa de Relaciones Institucionales y Graduados, que se envнa al final de cada aсo lectivo por correo electrуnico a toda la base de datos de graduados de la FCEFyN. Por el otro, la Secretarнa de Graduados (Resoluciуn H.C.D. Nє 258/04) realiza el seguimiento de los graduados por medio del Sistema SIU-KOLLA, a fin de obtener informaciуn acerca de la inserciуn laboral, la relaciуn con la instituciуn, el interйs por continuar los estudios, entre otras. Por ъltimo, la FCEFyN mantiene una variada oferta de cursos de formaciуn y actualizaciуn en diferentes disciplinas destinados a los graduados y a profesionales de otras Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 15 instituciones. Ademбs, existe una multiplicidad de especializaciones, maestrнas y doctorados en temбticas afines a la carrera. 5. Infraestructura y equipamiento La carrera se dicta en el Pabellуn de Ingenierнa, ubicado en la Ciudad Universitaria, y en el Edificio Facultad Centro, ambos propiedad de la UNC. En estos inmuebles, la carrera dispone de aulas, бmbitos de reuniуn, laboratorios, espacios exclusivos para docentes, salas de computaciуn, plantas pilotos y bibliotecas, que resultan adecuados para el desarrollo de las distintas actividades de enseсanza que la carrera requiere. Para desarrollar las actividades de formaciуn prбctica, la carrera dispone de los siguientes espacios fнsicos ubicados en el Pabellуn de Ingenierнa: Laboratorio Grupo Robуtica y Sistemas Integrados (G.R.S.I.), Laboratorio de Quнmica Aula 224 y Aula 225, Laboratorio de Enseсanza de la Fнsica, Laboratorio de Computaciуn, Laboratorio de Investigaciуn Aplicada y Desarrollo, Laboratorio de Matemбtica Aplicado a Control, Laboratorio de Electrotecnia y Electrуnica, Gabinete de Cбlculos del Departamento de Agrimensura, Laboratorio de RF y Microondas, Laboratorio de Robуtica Mуvil, Laboratorio de Alta Tensiуn, Laboratorio de Animatrуnica y Control Dinбmico, Laboratorio DSP, Laboratorio de Redes y Comunicaciones, Laboratorio de Electrуnica Analуgica, Laboratorio Arquitectura de Computadoras, Laboratorio de Comunicaciones Digitales, Taller del Vidrio y Laboratorio de Mбquinas Elйctricas y Baja Tensiуn. El equipamiento para el apoyo didбctico estб compuesto por retroproyectores y proyectores multimedia disponibles en las bibliotecas, en las Escuelas y en los Departamentos. Ademбs, la unidad acadйmica cuenta con una sala de producciуn de materiales multimedia, que estб a disposiciуn de las asignaturas para asesorar y desarrollar materiales y sistemas de apoyo al proceso de enseсanza y aprendizaje. Las caracterнsticas y el equipamiento didбctico de las aulas, asн como el equipamiento de los laboratorios resultan coherentes con las exigencias y objetivos educativos del plan de estudios. La unidad acadйmica cuenta con dos bibliotecas. Por un lado, la que estб ubicada en el Pabellуn de Ingenierнa de la Ciudad Universitaria, que presta servicios durante 9 horas diarias los dнas hбbiles y dispone de 12 empleados, y por el otro, la que estб ubicada en el Edificio Facultad Centro, que presta servicios durante 8 horas diarias los dнas hбbiles y dispone de 9 Res. 172/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 16 empleados. En estas, se ofrecen servicios de prйstamo a domicilio, prйstamos interbibliotecas, consultas electrуnicas a bases de datos, entre otros. La Oficina Central de Gestiуn en Higiene, Seguridad y Medioambiente Laboral (OGHSML) de la UNC, creada por la Resoluciуn H.C.S. Nє 149/09, es la instancia institucional responsable de la implementaciуn y la supervisiуn de las condiciones de seguridad e higiene en los inmuebles. Esta normativa establece, ademбs, la creaciуn de una OGHSML en cada unidad acadйmica de la Universidad, que la FCEFyN dio cumplimiento mediante la Resoluciуn T. Nє 702/09. Se presentan las inspecciones de seguridad realizadas por el responsable de la OGHSML en los distintos espacios fнsicos en los que se desarrollan las carreras. Asimismo, durante la visita se informу que la recolecciуn y posterior destrucciуn final de los residuos peligrosos es realizada conforme a las normativas vigentes en la materia. La unidad acadйmica tiene mecanismos de planificaciуn y asignaciуn presupuestaria definidos. El presupuesto de la carrera asciende a $2.518.360 en el aсo 2011. Para el aсo 2012 la carrera prevй un incremento de los ingresos de un 52% y de un 30% de los gastos. Los recursos con que cuenta la instituciуn son suficientes para el correcto funcionamiento de la carrera. Se formula la siguiente recomendaciуn: - Fortalecer las polнticas institucionales a fin de jerarquizar el cuerpo docente que dicta las asignaturas de los bloques de Tecnologнas Bбsicas y de Tecnologнas Aplicadas. Res. 172/13
