+ http://www.ejournal.unam.mx/ecn/ecnahuatl30/ECN03003.pdf
LOS REYES DE  TOLLAN Y COLHUACAN *

HANNS  J. PREM


La historia del centro de México se pierde algunos siglos antes de la conquista española en el crepúsculo entre historia, leyendas y mitos. Exactamente en este momento transitorio se sitúa lo que las fuentes nos cuentan sobre la ciudad de Tollan, sus reyes, su esplendor y su caída.
   A pesar de lo poco que se conoce sobre el lugar histórico (no el escenario mítico) de Tollan, éste ocupa un papel central en  el desarro- llo de la configuración histórica del centro de México que existía en el momento de la conquista española, como lo han destacado los investi- gadores eminentes Wigberto Jiménez Moreno y Paul Kirchhoff y, más tarde, Nigel Davies. Los acontecimientos acaecidos en Tollan1 o, mejor dicho, el significado atribuido a ellos en tiempos posteriores, no tienen importancia decisiva para la historia sólo del área adyacente, especial- mente del Valle de México, sino también para regiones mesoamericanas más lejanas, como para el mejor entendimiento de la época posclásica temprana en la región Maya, fundamentalmente la de las tierras bajas. Las fuentes procedentes del Valle de México y las regiones vecinas ponen de manifiesto que casi cada “grupo étnico” tenía ciertas relacio- nes, a veces bastante efímeras, con Tollan. Pero solamente Colhuacan, una ciudad pequeña de poca importancia política al momento de la Conquista española, reclamaba de manera comprensible y al parecer más o menos plausible una conexión dinástica con Tollan. Sin embargo, con una única excepción2 las fuentes disponibles no proceden de Col- huacan misma sino que son referencias desde el punto de vista de    Tenoch-


    * Una versión española anterior fue preparada  con la  ayuda  de  Nydia  Heber. Agradezco a  Ursula Dyckerhoff  una discusión minuciosa de todos los detalles del presente   estudio.
       1 El parecer expresado a menudo de que bajo el Tollan de estos relatos hay que entender parcial- o totalmente otro centro cultural, Teotihuacan, no  tiene importancia en  el  contexto del presente estudio.
       2 Según su título la fuente en náhuatl “La Descendencia y generación de los Reyes y Señores naturales del pueblo de  Culhuacan” fue, cuando menos en ciertas partes, “compues-   to por los señores de Culhuacan” (Codex Chimalpahin 1997, 2: 62-81). Véase también nota   8.

titlan, de Tetzcoco o de otro lugar. Las fuentes de Tenochtitlan que informan sobre el asunto lo hacen de  manera  muy unánime. Muestran  su profundo interés en establecer un vínculo dinástico entre los reyes de Tenochtitlan y los de Tollan a través de Colhuacan, posiblemente enfocado hacia sus propios fines.3
   Este artículo aspira a aclarar la controvertida situación cronológica de Tollan que, en muchos respectos, se puede considerar el punto cardi- nal de la historia del Posclásico temprano. Dificultan esta reconstrucción varias contradicciones graves entre y dentro de las fuentes. Evidente- mente, el único acceso a la posición cronológica de Tollan se logrará a través de Colhuacan, lo que hace inevitable considerar juntamente las dos ciudades. Asimismo, como lo hizo Davies (1977), es  lógico proceder a partir del lugar más conocido, el que está situado cronológicamente más cerca al momento de la redacción de las fuentes, o sea de Colhuacan, para llegar al menos conocido y más distante en el tiempo, a Tollan. Hay que entender  de  antemano que  ninguna  metodología  nos lle-
vará a un conocimiento preciso de lo que realmente había sucedido en Tollan o en Colhuacan. Habrá que contentarse —pero esto ya sería mu-  cho y además difícil de alcanzar— con la reconstrucción de una o más versiones hipotéticas de la tradición que contengan un mínimo de con- tradicciones internas sin resolver. Evidentemente en cada paso de la transmisión que finalmente había llevado a las fuentes que   conocemos
—desde los primeros ensayos de recordar de un acontecimiento hasta  la elaboración de las versiones escritas— han ocurrido innumerables modificaciones tanto voluntarias como involuntarias: por percepción y memoria selectivas, complementación e integración espontánea, incor- poración de informaciones heterogéneas, transfor mación y redacción guiada por intereses creados y, finalmente, transmisión intencionada. El hecho de que no se conozcan las circunstancias de cada paso de la transmisión hace difícil cualquier intento de  reconstrucción.


Los reyes de Colhuacan

Por supuesto la historia temprana de Colhuacan fue de suma impor- tancia para Tenochtitlan y especialmente sus gobernantes. Por esto la dinastía real de Colhuacan aparece en muchas fuentes tenochcas, a saber en:

       3 El hecho de que la versión  más antigua  de esta conexión genealógica se  encuentre en los documentos escritos por autores franciscanos a ruegos del esposo de la hija mayor de Moteuczoma (Origen de los Mexicanos y Relación de la Genealogía), con el propósito de obtener mercedes reales, justifica cierta reserva que no se  puede profundizar en    el  presente contexto.
   

Motolinía (un pasaje de la cuarta parte de su “Obra perdida” conocido solamente por una cita de Zorita en su Relación de la Nueva España),4 la Relación de la Genealogía y el documento íntimamente relacionado in- titulado el Origen de los Mexicanos (1941: 240-280), ambos escritos por encargo de Juan  Cano,5  último esposo de Isabel   Moctezuma
López de Gómara (1966: 384-6) y, siguiendo a él, Torquemada, Gutiérrez  de Santa  Clara,6
los Anales de Cuauhtitlan (Lehmann 1938, Bierhorst 1992a, b)
Chimalpahin, en el Memorial Breve7 y otras de sus relaciones (Chimal- pahin 1958, 1963: 1-72, 1991), además los textos relacionados con él publicados solo recientemente: “Descedencia y Generación de los Re- yes y Señores de  Colhuacan” (editado por Anderson y Schroeder 1997,  2: 63-81)8 y el llamado “Compendio” (editado por Anderson y Schroeder 1997,1:179-220).9 El inventario de las referencias se encuentran en la Tabla 1.

       4 Zorita (1998) dice que el pasaje se encontraba “al fin de aquel libro en una  cuenta que  pone por figuras y caracteres”.  O’Gorman (1989:  626)  atribuye este  texto al  capítulo XXX  de la  cuarta  parte del “Libro Perdido”  de Motolinía.
       5 La relación de estas dos fuentes con Motolinía es difícil de precisar. Obviamente el autor o los autores de la Relación y del Origen y Motolinía intercambiaron informaciones - si no los tres eran  idénticos.
       6 Agradezco la referencia a Gutiérrez de Santa  Clara (1963-4,4,77-78) a  Michel Graulich,  de Bruselas. Gutiérrez, quien escribió alrededor de 1590, probablemente en México, no se considera autor de gran originalidad. Inserta la  información acerca de los  reyes  de  Colhuacan   y Tenochtitlan en su relato sobre la Conquista de México dentro de su voluminosa obra “Quinquenarios o historia de las guerras civiles del Perú y de otros sucesos de las Indias”. En    el capítulo sobre los reyes mexicanos depende de alguna manera de la obra de López de Gómara, lo que demuestran especialmente sus textos referentes a Moctezuma y Cuauhtémoc casi idénticos con Gómara, pero incluye datos (especialmente la duración de los reinados) que no tienen correspondencia alguna en otra fuente conocida. Véase también Pärssinen 1989.
       7 Aquí se considera el Memorial Breve la segunda parte de la Segunda Relación a partir del título: “Memorial Breve” hasta el final de la Relación.
       8 Esta fuente se citará en lo consiguiente como “Descendencia”. Agradezco su primer conocimiento hace unos diez años a Wayne Ruwett. La Descendencia muestra relaciones muy estrechas con el Memorial Breve de Chimalpahin (véase nota 11). El documento ostenta cinco secciones claramente diferenciadas: la primera sección (fols. 164r hasta 166r) y la tercera sección (167v hasta 170r) están organizadas en forma analítica, cada párr afo empieza de manera estereotipada con un calderón y una entrada del tipo “x tochtli xihuitl. 670. años, ypan in[yn]...”. Las fechas corren desde el año de 670 hasta el xiuhmolpilli de 1299. La primera sección reporta exclusivamente sobre Colhucan, la tercera incluye también referencias a los mexica en la etapa de su inmigración. La segunda y cuarta sección (fol. 166r  hasta 167v y fol.  170r hasta fol. 172r) están conformadas cada una por unos párrafos largos marcados con el signo convencional para “item” y que no empiezan con fecha. El tema es la descendencia de Huitzilihuitl, señor de los mexica durante su migración. La quinta sección (fol 172r y v) corresponde en su forma a  las últimas dos mencionadas y contiene una  lista algo  discrepante  de los reyes de Colhuacan desde Achitometl hasta tiempos coloniales. Para el  presente estu-  dio solo es importante el texto de la primera y tercera sección que constituyen una unidad a  pesar de la intercalación de la segunda   sección.
       9 Una pequeña parte del Compendio ya había sido reconstruido anteriormente ( Glass 1975:18).
   

Alva Ixtlilxochil en todas sus obras. Se aprovechó de él también Torque- mada (1723, 1:  37).10

   Algunas de las fuentes dan la información dinástica acoplada a una secuencia continua de fechas o sólo en el sistema autóctono (Anales de Cuauhtitlan) o complementada por fechas cristianas (Descendencia,11 Memorial Breve, Relaciones y Compendio de Chimalpahin) y aumentada por una cantidad muy variada de noticias históricas. Las otras fuentes presentan enumeraciones de reyes en forma condensada o narrando más ampliamente, a veces añadiendo la duración de cada reinado (Re- lación de la Genealogía y Origen de los Mexicanos, Gutiérrez de Santa Cla- ra). En este estudio llamo “lista” al conjunto de la información dinásti-  ca presentada en una fuente, aunque no aparezca gráficamente en esta forma. Otras fuentes no incluidas en el inventario de arriba comentan  la  materia sólo  de  manera breve.12
   Son distintos los datos que proporciona cada una  de estas fuentes  al lado de los nombres de los gobernantes: fechas de entronización y muerte se encuentran en los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin, tam- bién los años de gobierno están en Chimalpahin y las fuentes relaciona-


       10 El texto en náhuatl del llamado “Anónimo Mexicano” (Chavero 1900) es una  traduc- ción abreviada de unos capítulos de la Monarquía Indiana de  Torquemada.
       11 La relación entre las obras de Chimalpahin (especialmente el Memorial Breve en su Segunda Relación) y la Descendencia es compleja y  merecería un  estudio aparte. La mayoría de los textos de la Descendencia que tratan exclusivamente de Colhuacan se halla casi a la  letra también en el Memorial Breve. Por otra parte, el Memorial Breve contiene párrafos que no tienen correspondencia con la Descendencia. En algunos de ellos, Chimalpahin se refiere a “[oc] cequintin huehuetque” (algunos u otros ancianos) o sea a fuentes adicionales de informa- ción. También en la Tercera Relación de Chimalpahin hay correspondencias marcadas con la Descendencia. El texto de la Descendencia es más conforme al de la Segunda Relación, mien-  tras que la Tercera Relación es más reducida, pero contiene glifos de los nombres (que no existen en la versión conocida de la Descendencia, a los cuales se refiere Zorita hablando de Motolinía, véase nota 4). A partir del año 1269 cesan las breves informaciones de la Descen- dencia sobre los reyes de Colhuacan. Es de notar que precisamente en este momento empieza      la Quinta Relación de Chimalpahin —refiriéndose otra vez a “oc cequintin huehuetque”— que la  remite a  una  fuente de información entonces existente pero hoy   desconocida.
     Aquí se plantea la cuestión de la prioridad genética entre la Descendencia y el Memorial Breve de Chimalpahin. La Descendencia insiste en su doble título, tanto en náhuatl así como   en español, haber sido “compuesta por los señores de Culhuacan” (oquitlallitiaque yn tlahtoque teteuhctin culhuacan). Chimalpahin, de cuya mano proviene el manuscrito, al copiar o formular el título referido da a entender  que había encontrado esta  fuente y  aceptado su  procedencia.  En un sentido estricto tal procedencia probablemente no corresponda al texto entero de la Descedencia sino solo a la primera sección y las informaciones sobre Colhuacan en la tercera. Las otras informaciones en la versión conocida de la Descendencia parece haberlas tomado Chimalpahin de otras fuentes. De esta manera la Descendencia tiene el aspecto de un manus- crito intermedio en el cual Chimalpahin reunía datos de procedencia y temática diferentes. Chimalpahin incorporó el texto de la Descendencia referente a  Colhuacan en sus relaciones  sin omitir una única información (con una excepción característica, véase Tabla 15).
   

das. Tiempos de gobierno solo los aportan la Relación de la Genealogía y el Origen de los Mexicanos así como Gutiérrez de Santa Clara, mientras que las demás fuentes se limitan a relatar los   nombres.
   En total, las listas de los reyes de Colhuacan son, con ciertas inconsistencias, básicamente iguales en todas las fuentes aducidas lo que sugiere la existencia de una antigua fuente o tradición común. Sin embargo, la heterogeneidad de las inconsistencias hace difícil estable- cer una  relación genealógica entre las  fuentes.


Los primeros reyes de Colhuacan

Las fuentes presentan una larga secuencia dinástica de Colhuacan que  se puede dividir en tres secciones. La última sección comienza con la llamada destrucción de Colhuacan y así cubre el mismo espacio tem- poral que la dinastía de los reyes tenochca. Esta sección aquí no es relevante. La sección anterior abarca los reyes de Colhuacan desde el ocaso de Tollan. La primera sección comprende cinco reyes de Colhuacan que están situados cronológicamente antes de la segunda sección, es decir, antes de la caída de Tollan  (véase  Tabla   1).
   La primera sección se da sólo en la Descendencia y en el Memorial Breve de Chimalpahin en el cual este último se aprovecha de la prime- ra. Esta parte de la dinastía que en lo consiguiente se llamará la ‘Pri- mera Lista’ ha despertado sospechas de su autenticidad (Zimmermann 1960: 27, aunque de manera superficial). Más tarde, Davies (1977: 447-
8) observó correspondencias entre la ‘Primera Lista’ y la primera   mitad


       12 También se hace mención de varios reyes en la quinta sección de la Descendencia (Anderson y Schroeder 1997, 2: 79-81) y de manera idéntica en otro documento de la misma colección llamado “Lineage of the Valderrama de Moteucçoma...” (Anderson y Schroeder 1997, 2: 105). Existe otra versión muy corta en los “Apuntes de los sucesos de la Nación Mexicana”  por  Gabriel de Ayala  (1997 y  Anderson y Schroeder 1997,1: 225).

Anales de CuauhtitlanDescendencia  / “Lineage...”AyalaChalchiuhtlatonac2. ChalchiuhtlatonacCuauhtlix1. Achitometl3. AchitometlYohualatonac2. AcxoquauhtliTziuhtecatl3. Coxcoxtli4. CoxcoxXihuitltemoc4.  Huehue Acamapichtli1.  Huehue AcamapichtliCoxcox5. XihuitltemocAcamapichtli6. Acamapichtli-TenochtitlanAchitometl
    Vale subrayar que las fuentes del grupo “Crónica X” que expresa una visión decidida- mente Tenochca, casi ni mencionan  a  Tollan  ni al Colhuacan   temprano.
   






Tabla 1:  DATOS  SOBRE  COLHUACAN  Y  TOLLAN  EN  LA  DESCENDENCIA Y  LAS  OBRAS  DE CHIMALPAHIN


D = Descendencia, 2-7 = Relación, C = Compendio, + = entronización el siguiente año


de la segunda sección13 (‘Segunda Lista’) y consideró eran dos versio- nes de una única secuencia. Como Davies se ha ocupado mucho en analizar la problemática, necesariamente tengo que entrar en una dis- cusión minuciosa acerca de su   opinión.
   De hecho parece plausible la idea de una extensión artificial retro- activa de una dinastía. Uno bien puede imaginarse que una lista de reyes remotos haya sido generada posteriormente quizás para dar mayor profundidad temporal a la dinastía y por lo tanto subrayar su impor- tancia. También parece plausible que esta lista artificial no hubiera sido completamente inventada sino que se había desarrollado a través de  un proceso de extender o duplicar informaciones parciales que corres- ponden a  épocas posteriores.
   Davies no piensa en este proceso sino que cree que habían sobrevi- vido sólo informaciones defectuosas (posiblemente a causa de repeti- das destrucciones deliberadas de los códices (Davies 1980: 354), cuyas versiones memorizadas causaron las deformaciones de la tradición. Aunque no hay indicios para suponer esto no se puede excluir de ante- mano. Lo que hace difícil aceptar  su interpretación y es su idea de que  en las fuentes los nombres de los reyes u otras personas no tienen im- portancia porque “se solían usar indistinta y confusamente”.14  Esta idea le permite equiparar personas que ni siquiera tienen nombres en co- mún. Sin embargo, la mención de los nombres Nauhyotl y Chalchiuhtlatonac tanto en la “Primera Lista” como en la “Segunda” le sirven a Davies para descubrir que las dos listas son una única (véase también  nota 13).
   Al contrario de la referida opinión de Davies,15 opino que la ‘Pri- mera Lista’ presenta correspondencias con la ‘Segunda’ también   en

       13 Según Davies (1977:447-48) existen las siguientes correspondencias (organización gráfica por HJP):

‘Primera Lista’		‘Segunda Lista’		 ‘Segunda Lista’ (Chimalpahin, Memorial Breve)	(Anales de Cuauhtitlan)
(Davies: lista C)(Davies: lista D)(Davies: lista B)NauhyotlNauhyotlNauhyotl?CuauhtexpetlatlCuauhtexpetlatlNonoalcatlNonoalcatl +  HuetzinHuetzinYohualtlatonacAchitometlNonoalcatlQuetzalacxoyatlCuauhtlatonacAchitometlChalchiuhtlatonacChalchiuhtlatonacCuauhitonal14 Davies (1977: 449): “...names, which are used indiscriminately and   confusedly”.
       15 Davies se apoya de  manera ostentativa en los  datos de  Chimalpahin, pero únicamente ha analizado a fondo el Memorial Breve, mientras que los datos de las otras Relaciones los incluye solo parcialmente y con errores (1977: 444 e idénticamente 1980: 356). Aquí no se discutirá hasta qué punto esto podría ser responsable de sus conclusiones que se critican aquí.
   

cuanto a la identidad o semejanza de los  nombres. Parece que Davies  no las tomó en cuenta porque llevan a un patrón diferente de lo que él había vislumbrado. En el siguiente cuadro ( Tabla 2) se comparan la ‘Primera Lista’ dada por Chimalpahin (con las fechas europeas y autóctonas proporcionadas por él) con la secuencia de los reyes poste- riores que se encuentra en todas las demás fuentes respectivas (‘Segun- da Lista’, véase más abajo la causa de las discrepancias entre las fechas de Chimalpahin y de los Anales de Cuauhtitlan). Se ve claramente que las correspondencias (subrayadas) son mayores —aunque no siempre completas— entre los nombres que entre las fechas   indígenas.

Tabla 2: COMPARACIÓN DE LA ‘PRIMERA LISTA’ CON LA ‘SEGUNDA   LISTA’
A los nombres de los reyes se antepone la fecha de su entronización (abreviada) y    les sigue entre paréntesis la duración de su reinado según Chimalpahin en  años (a). Subrayadas las correspondencias entre las dos listas. AC = fecha en los Anales   de Cuauhtitlan, AD y Ch = fechas en Chimalpahin. *Hay otro Yohuallatonac en la ‘Segunda Lista’, posterior a esta  secuencia.

   El carácter de la ‘Primera Lista’ no se puede determinar con segu- ridad. Mientras que no se puede ignorar que los cinco nombres y su orden son en cierta manera análogos, no se hallan correspondencias estructurales ulteriores ni entre las fechas ni entre la duración de los reinados. No existen informaciones complementarias sobre las perso- nas o sus actividades que permitan una comparación más profunda. Por cierto, los reinados en la ‘primera lista’ son insólitamente largos, lo que hace suponer que al menos las fechas sean ficticias (Zimmermann 1960: 27). Esto no significa necesariamente que no hayan existido las personas tampoco. Un indicio adicional de que la ‘primera lista’ sea una  extrapolación de  la  dinastía posterior se  podría  reconocer en el
   

hecho de que falte ésta en otras fuentes. Desde luego, estos indicios no son suficientes para rechazar por completo la ‘primera lista’. No se debe olvidar que en el México  antiguo había la  costumbre de  repetir los nombres dentro de una familia, preferentemente se dio al nieto el nombre de  su  abuelo o  de  otro de  sus antepasados.
   Si se considera la primera lista una extrapolación retroactiva hay que preguntarse cuál es la relación específica de que esta lista se halle  en la Descendencia de donde la tomó Chimalpahin. El texto de la fuente misma no ofrece explicación alguna. Empieza con la inmigración de  los “huehuetque chichimeca colhuaque”, los antiguos chichimeca-colhuaque, a Colhuacan en el año de 670. Considerando que según el Origen de los Mexicanos y la Relación de la Genealogía los primeros pobladores entra- ron al centro de México en el año de 765,16 posiblemente se hubiera considerado necesario llenar el lapso hasta la entronización de Nauhyotl con el cual empieza la ‘Segunda Lista’ (es decir la correspondencia con las otras fuentes) con  un  número apropiado de reyes  de  Colhuacan.
   En el caso contrario de considerar la ‘Primera Lista’ de valor histó- rico, hay que buscar las posibles razones para la ausencia de ella en las otras fuentes que tratan de la dinastía de Colhuacan, lo que se discutirá más adelante. En todo caso, sólo con Nauhyotl, primer rey de la ‘Se- gunda Lista’ alcanza terreno firme la   tradición.


Los reyes posteriores de Colhuacan (‘Segunda  Lista’)

A partir de Nauhyotl se reporta la  dinastía de manera muy  homogénea en todas las fuentes respectivas como se muestra en la Tabla 3. Las diver- gencias más grandes en cuanto a los nombres aparecen en las obras de Gutiérrez y de Chimalpahin lo que permite decir que en cuanto a esta secuencia estas dos fuentes se apartan más de la tradición común. Po- dría esto posiblemente entenderse como corroboración de la idea de que la ‘Primera Lista’ transmitida por Chimalpahin sea una confección hecha por el autor de la    Descendencia.
   Las fechas y la duración de los reinados son también bastante ho- mogéneas en las tres fuentes que las aportan. Si se toman en conside- ración los nombres de los años que indican el inicio de cada gobierno y   las muertes mencionadas en los Anales de Cuauhtitlan (los años euro-


       16 Corresponde esta fecha a la  que proporciona Motolinía (1989: 21) en las varias versio-  nes de su proemio, donde habla de la llegada de los colhua hacia 773 o 770 años, respectiva- mente, es decir alrededor del año de 770. López de Gómara da para la llegada de los chichimecas el  año de 721  (1966, 2:  384).
   

peos fueron calculados por el editor según la secuencia interna de la fuente), así como los nombres y números de años mencionados por Chimalpahin y por la Descendencia, es evidente su coincidencia. La siguiente tabla ( Tabla 4) da las fechas de gobierno sin considerar los nombres.



Tabla 3: COMPARACIÓN  DE  LOS NOMBRES  DE  LA  ‘SEGUNDA LISTA’
* Memorial Breve, igualmente la Descendencia y, a partir de Cuauhtlix, también el Compendio.
** La Relación de la Genealogía dice expresamente “a aqueste Quahotonal subcedió
— aquí falla — otro señor que vivió veinteytres años que se decía que se decía [sic] Cueçan”. La frase “aquí falla” se encuentra así en el manuscrito que es copia de un original no conocido.
*** La traducción de cuauhtlatolloc reza verbalmente “ha bía gobier no militar” (Bierhorst 1992a:122), el significado en el presente contexto es más bien “interreg- no”.17







       17 Explica el texto de la Descendencia “auh niman yn cactimanca yn quauhtlatolloc culhuacan yn ayac tlahtocat...” (Anderson y Schroeder 1997, 2: 66), había interrupción, había interregno en  Colhuacan, no hubo  rey.
   





Tabla 4: COMPARACIÓN DE LAS FECHAS DE GOBIERNO ENTRE  ANALES  DE  CUAUHTITLAN, CHIMALPAHIN
Y RELACIÓN DE LA   GENEALOGÍA



Anales
de Cuauhtitlan	dif


Chimalpahin* y descendencia


Relación General




Bajo “dif.” se da la distancia de años entre los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin; si en un renglón hay dos fechas, la primera indica la muerte del predecesor y la segunda la entronización del nuevo rey; entre Chimalpahin y la Relación de la Ge- nealogía se compara la duración de cada  reinado.
*  Memorial Breve y  Tercera  Relación, a  partir de 1245 también  Compendio.
** Chimalpahin y Descendencia dicen 36 años, sumándolos con el número ante- rior; la  Descendencia da  la fecha  del siguiente año, 4  te, 1236.

   Aquí tampoco puede haber duda de que se trata de una misma tradición. Las diferencias de las fechas en ningún caso son mayores de un año y se explican por la costumbre de Chimalpahin y de la Descen- dencia de situar la entronización de un monarca con preferencia en el  año siguiente a la muerte del predecesor. También los tiempos de rei- nado, mencionados de manera explícita en Chimalpahin y la Descen- dencia, coinciden aproximadamente con las referidas en la Relación de la Genealogía y el Origen de los Mexicanos.
   Sin embargo, surgen discrepancias inquietantes entre los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin (junto con la Descendencia y, en parte, el Compendio) cuando se consideran las fechas junto con los nombres de los reyes a los cuales las atribuyen las fuentes. Casi generalmente Chimalpahin acopla la mayoría de las fechas con aquellos nombres que en los Anales de Cuauhtitlan pertenecen al reinado anterior ( Tabla 5).
   Es evidente que tales discrepancias no pueden reflejar una misma realidad sino que tienen que haber sido el resultado de distorsiones acaecidas durante el largo proceso de la transmisión o dentro de una o ambas tradiciones representadas en los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin respectivamente. La explicación de las distorsiones no podrá  ser otra que hipotética y  hay que preferir la solución que requie-  ra la mínima intervención en la integridad    de las informaciones.


La hipótesis de Davies

Explicar las discrepancias entre las fuentes no parece haber sido la primera finalidad de Davies en sus obras sobre los toltecas (1977, 1980). Le molestaba el hecho de que casi todas las fuentes históricas sitúen el colapso de  Tollan  en  un  periodo temprano que no es compatible con  el fechamiento actualmente aceptado de los hallazgos arqueológicos (Davies 1977: 354).18 Por esto Davies buscaba razones para poder si- tuar en un pasado menos remoto los acontecimientos de Tollan repor- tados en las fuentes. Además manifiesta el propósito de comprobar la existencia de varios estilos calendáricos en el México antiguo lo cual permitiría resolver también otras contradicciones cronológicas en las fuentes. Esto hace necesario encontrar en las fuentes fechas aparente- mente distintas para los mismos  acontecimientos.

       18 A pesar de una larga serie de investigaciones arqueológicas sigue válido lo expuesto  por Cobean y Mastache (1989: 39): “There is no conclusive evidence yet available, ceramic or otherwise, concerning when and how Tula’s Early Postclassic city collapsed”. El fechamiento usual del centro ceremonial de Tula entre 950 y  1150  /  1200  (Cobean  y  Mastache, 1989:  44) no corresponde bien a las únicas fechas de 14C para esta fase (900-1000).
   

   Para mover las fechas de Tollan a un pasado más cercano, Davies se veía forzado a reducir el lapso entre el fin de Tollan y la instalación de la dinastía de Tenochtitlan que las fuentes en su totalidad atribuyen a la di- nastía de los monarcas de Colhuacan (expone su razonamiento en Davies 1977: 442). Este procedimiento requiere reducir el número de los re-  yes de Colhuacan. Para eliminar algunos de ellos, Davies aprovechó su idea ya aplicada a la ‘Primera Lista’: continúa diciendo que sólo los datos    y no los nombres son importantes. Concluye por lo tanto que los reina-  dos que empiezan o acaban  con años idénticos o cercanos   corresponden


Tabla 5: COMPARACIÓN DE LOS  REYES  DE  COLHUACAN Y  FECHAS CORRESPONDIENTES

Anales de Cuauhtitlan	Chimalpahin y descendencia	(D)

Las cifras entre corchetes para años y reinados en los Anales de Cuauhtitlan no apa- recen en las fuentes sino están  calculadas.


a las mismas personas (1977: 32-37, 335, 447-49), aunque estas tengan nombres diferentes en Chimalpahin y los Anales de Cuauhtitlan ( Tabla 6). Inspirado por los nombres adicionales o complementarios, como en el caso extremo de Ce Acatl Topiltzin Acxitl Quetzalcoatl,19 Davies considera que tales nombres divergentes son títulos o algo análogo (1980: 37). Dificulta la evaluación de su interpretación que en sus li- bros sobre los toltecas (Davies 1977, 1980) presente resultados no siem- pre idénticos.

Tabla 6: EQUIPARACIÓN DE LOS PRIMEROS SEIS  GOBERNANTES DE  LA  ‘SEGUNDA  LISTA’ DE  COLHUACAN SEGÚN  DAVIES (1980)

 Anales de Cuauhtitlan	Chimalpahin		Anales de Cuauhtitlan (también Davies 1977: lista B)    (también davies 1977:  lista D)	(falta en Davies 1977)
Según Davies (1980:364), reorganizado por  HJP.
*Davies (1977:447-48) había atribuido el último reinado a Chalchiuhtlatonac, pero como tantas otras veces cambiaba su opinión entre las dos    publicaciones.


   Así, suponiendo que bajo diferentes nombres se escondan las mis- mas personas, Davies interpreta la lista dinástica de Colhuacan como   el producto de una duplicación parcial. Su reconstrucción de la se- cuencia de los monarcas la reduce de esta manera casi exactamente  por la mitad, tanto en el número de personas como en el tiempo que cubren. Le quedan los siguientes tiempos de reinado ( Tabla   7).


       19 Chimalpahin, quien prefiere nombres largos, dice en su Memorial Breve (para el año 1029) “hualmotlatocatlalli yn Topiltzin Acxitl Quetzalcohuatl yn Tullam”. De manera semejante se expresan los Anales de Cuautitlan: nació Quetzalcoatl, llamado Topiltzin el sacerdote, Ce Acatl Quetzalcoatl (tlacat Quetzalcohuatl yn tocayotilo Topiltzin tlamacazqui Ce Acatl Quetzalcohuatl, Lehmann  1938 § 70).
   


Tabla 7: DINASTÍA  DE  COLHUACAN  COMO  RECONSTRUIDA  POR DAVIES








Tomado de Davies (1980: 366), errores tipográficos en reinados IV y VII corregidos. Davies basa su correlación con los años cristianos en la ecuación de 1 ac = 1539 (propuesto calendario Colhua-Tetzcoco).


   En segundo lugar Davies tenía interés en corroborar la tesis (origi- nalmente planteada casi simultáneamente por Kirchhoff y Jiménez Moreno) que en las fuentes históricas autóctonas del Centro de México se habían usado diferentes estilos para denominar los años, es decir, diferentes calendarios que eran técnicamente idénticos pero cronoló- gicamente transpuestos. 20 Davies aduce como indicio de esto los varios interregnos que según Chimalpahin interrumpen la secuencia de los reyes de Colhuacan. Como estos interregnos no aparecen en otras fuen- tes, Davies los explica como resultado de cambios de un calendario a otro que más tarde ya no fueran reconocidos como tales. Se imagina  que al reunir las informaciones fechadas en diferentes calendarios ha- bían surgido intervalos en la secuencia de los años que quedaban sin mención de gobernante. Luego, el autor o redactor del texto que Chimalpahin usaba, casi inevitablemente no había podido explicar es- tos intervalos y los interpretó como periodos “sin monarca” (Davies 1980: 36). Como estos periodos, según la idea de  Davies, en  realidad no habían existido, la duración de la dinastía de Colhuacan se puede acortar por un  lapso  correspondiente.
   No se debe olvidar, que procediendo así, Davies alteró radicalmen- te la información contenida en las fuentes sin haber verificado previa- mente las posibles causas de los fenómenos investigados. Al permitirse modificar el contenido de las informaciones de manera tan profunda  no se daba cuenta de que los fenómenos observados se pueden reducir  con gran seguridad a sencillos problemas de   transmisión.



       20 Recuerdo con reconocimiento varias discusiones amistosas sobre este asunto sosteni- das con Nigel Davies en los años 80 y con Paul Kirchhoff al principio de los años 70.
   


Hipótesis alternativa

Regresamos por un lado a la observación de que las fechas de los reina- dos de Colhuacan (Tabla 4) y por el otro los nombres de los reyes (Ta- bla 3) son bastante homogéneos en las fuentes. Ya que las diferencias referidas surgen solamente cuando se combinan los reyes con las fe- chas, es casi inevitable suponer que la causa de las discrepancias sea exactamente un  problema de esta combinación. Ya  Davies (1980: 365   y
367) había notado correctamente que los reyes tienden a desplazarse por una  posición en la escala de las fechas. De hecho, como lo muestra    la Tabla 5, en la lista de Chimalpahin están desplazados en dos bloques nueve reyes del total de doce. Cada bloque termina con un cuauhtlatolloc  y el primer bloque empieza con una  irregularidad: el  reinado conjunto de dos personas ( Huetzin y Nonoalcatl).
   Estas observaciones indican que la fuente de la cual Chimalpahin se aprovechó (y cuya transcripción autógrafa es la Descendencia) había introducido algunos errores. Es posible que al convertir una lista pictográfica al texto alfabético haya ocurrido la transposición de los dos bloques de nombres frente a las fechas. Como evidencia de que el original desconocido de la Descendencia por su parte aun había conser- vado algunos jeroglíficos tomadas de su fuente pictórica (hipotética) se puede considerar la inserción de algunos jeroglíficos de los nombres de los gobernantes de Colhuacan en la Tercera Relación de Chimalpahin (aunque no existen en el manuscrito de la    Descendencia).
   En el documento pictórico original parece hubieran existido enla- ces fijos entre fechas y nombres únicamente en tres ocasiones y, por lo demás sólo se  menciona la duración de cada reinado (véase  Tabla   8).
   La fecha 1 tecpatl, dada para la entronización de Acamapichtli de Colhuacan, es probablemente ficticia, habiéndose utilizado esta fecha en las fuentes con preferencia para comienzos importantes. No se pue-  de averiguar definitivamente si la fecha 1 tecpatl se empleaba en la realidad para fijar eventos substanciales o más bien se les atribuía a aquellos sólo de manera retrospectiva. Chimalpahin refiere esta fecha también para al ascenso de Acamapichtli de    Tenochtitlan.
   A continuación se ofrece una reconstrucción, por supuesto hipoté- tica, de cómo se originaron las afirmaciones de la Descendencia y de Chimalpahin: el punto de arranque de toda la confusión parece ser el reinado simultáneo de Huetzin y Nonoalcatl. Por razones que no se han podido aclarar bien, a Huetzin y Nonoalcatl los colocaron en las mismas fechas, quizás porque para ambos se reportó la misma dura- ción del reinado. Lo  mismo se puede observar en  Torquemada   (1723,1:
   


Tabla 8: ESTRUCTURA  HIPOTÉTICA  DE  LA  FUENTE  ORIGINAL  PICTÓ RICA

En la columna derecha se dan las fechas de los gobiernos, aquí calculados exclusi- vamente según los Anales de Cuauhtitlan


254), pero no en Gómara a quien aquél había usado como fuente. Tam- bién en la Relación de la Genealogía hay una indicación de algo irregular en este momento siendo Huetzin enumerado como sexto señor de Colhuacan, Nonoalcatl queda sin número, y Achtitometl como sépti- mo de Colhuacan. La parte correspondiente en el Origen de los Mexica- nos no muestra esta omisión y llama a Achitometl el octavo señor de Colhuacan.
   Para entender cómo evolucionaban los enunciados de las fuentes  es interesante observar que la Descendencia relata la instalación de los dos reyes con sólo breves palabras,21 mientras que Chimalpahin aporta una larga explicación complicada y algo enredada sobre la descenden- cia y los motivos de Huetzin. Aún más confusa es la situación respecto    a la muerte de estos dos reyes. La Descendencia dice simplemente “en este año murió Huetzin” sin mencionar a Nonoalcatl. Chimalpahin siente la  necesidad  de mencionar  a  Nonoalcatl, pero se  expresa de una


       21 La Descendencia explica que Huetzin subió al trono en el año 1130 y que simultánea- mente se instaló Nonohualcatl como su “teuhctlatoani”, lo que Anderson y Schroeder (1997,   2:
65) traducen como “subordinate ruler”. Se puede  haber tratado también  o  de  un  alto  juez o de otro alto funcionario, como está ampliamente atestiguado por el Diccionario de   Molina.


manera que hace patente su confusión: “ypan in omiquillico yn Huetzin ahnozo yehuatl y[n] Nonohualcatl ynic chiuhcnahui tlatohuani Culhuacan, yn tlahtocat cenpohual xihuitl ypan ce xihuitl” (en este año murió Huetzin o tal vez éste, Nonohualcatl, el noveno rey de Colhuacan, que había go- bernado 21 años). Todo esto indica que el  doble reinado es efecto  de un  error o  malentendido en  el  largo camino de la  tradición.
   Una vez colocados los dos reyes en la misma posición de la secuen- cia de los reinados, la parte siguiente de la lista se desplazó casi automá- ticamente por una posición hacia arriba. Además se perdió —aunque probablemente independientemente de eso— el último nombre en esta sección, el de Cuezallo. De todo esto resultaba que las dos posiciones antes de la fecha fija, que es la entronización de Chalchiuhtlatonac, quedaron sin nombre de gobernante y se llenaron con uno de los noto- rios interregnos “cuauhtlatolloc”. Las palabras de Chimalpahin (Memo- rial Breve) reflejan muy bien la situación descrita, aunque la asigna a la realidad en Colhuacan: “Auh yn omomiquilli yn tlahtohuani Culhuacan, aocac tlatohuani oquitlallique yn Culhuaque” (Al haberse muerto el rey de Col- huacan, ya no instalaron un rey los de Colhuacan). Llama  la  atención que Chimalpahin (aunque sólo en la Tercera Relación), no obstante de reportar  únicamente la continuación del interregno, menciona la fecha   3 to (1222) que en los Anales de Cuauhtitlan corresponde a la entroniza- ción del siguiente monarca.22 El cuadro (Tabla 9) presenta el resultado de aquel procedimiento hipotético, empleándose para los reinados un modo de cálculo que oscila entre cálculo inclusivo y   exclusivo.
   Al principio de la segunda mitad de la lista se produce una situa- ción parecida a la descrita. Indica una posible irregularidad en la tra- dición el hecho de que en el Origen de los Mexicanos el rey Chalchiuh- tlatonac está mencionado incluso con la duración de su reinado, pero se menciona a su antecesor como undécimo señor de Colhuacan y a su sucesor como duodécimo, lo que a él no le deja posición en la enumera- ción. La Relación de la Genealogía, al contrario, sí le da el número corres- pondiente. En total, como resultado de la omisión de la posición de Nonoalcatl en la Relación y la de Chalchiuhtlatonac en el Origen, en las dos fuentes la suma de los reyes de Colhuacan asciende a sólo 16 en vez   de a 17.  Este ejemplo muestra cómo diferentes errores pueden llevar  al mismo resultado falso.


       22 Chimalpahin (1963: 20) dice simplemente para el año 3 to, 1222, (lo que no se en- cuentra en la Descendencia): “ayac tlahtocat, çan quauhtlatoloc, auh oc ceppa ypan in conpehualtique ynic quauhtlatollo yn Colhuacan” (no hubo rey, solo gobierno militar / interregno, y en este año una vez más empezó el gobierno de cuauhtlatolloc en Colhuacan), aunque había anunciado la continuación  de este  interregno ya  en  el  año de 1209.
   

Tabla 9: PRIMERA PARTE  DE LA  ‘SEGUNDA  LISTA’
EN  LA  VERSIÓN  DE CHIMALPAHIN



    Otro indicio de una irregularidad en la Descendencia y Chimalpahin  es asignar un reinado demasiado corto a Chalchiuhtlatonac. Puede ser que la causa de todo esto se hallara en un curioso esquematismo en las fechas de los reinados. Según los Anales de Cuauhtitlan (y, tomando en consideración los desplazamientos discutidos más arriba, también se- gún Chimalpahin) había parejas de señores que se sucedían inmedia- tamente y cuyos reinados tenían en su mayoría la misma duración (que    a veces extrañamente monta a múltiplos de 7 años, Tabla 10). Para hacer resaltar claramente tal particularidad, es necesario fraccionar el reinado de Chalchiuhtlatonac en dos etapas de 10 y 7 años. Esto se permite considerando que Chimalpahin atribuye a Chalchiuhtlatonac un reinado de 10 años y coloca su muerte el 13 calli, 1245. Los Anales de Cuauhtitlan también mencionan esta fecha diciendo que cae a los 10 años de su reinado y que entonces Chalchiuhtlatonac había asentado a  los mexica en  Atizapan.
   Este extraño patrón de las parejas de los reyes evoca  la idea de  que se haya tratado de monarcas dobles (tesis sostenida por algunos investi- gadores para los Inca del Perú). En el  presente estudio no se  defenderá  la idea de un gobierno dual en  Colhuacan lo  cual reduciría la  dinastía  a poco más de cien años porque de esta manera se destruiría además toda la cronología relativa interna de la    dinastía.
   Cualquiera que fuese la causa por la cual Chimalpahin reportó una duración acortada del reinado de Chalchiuhtlatonac, la secuencia de  los  nombres se  desplazó nuevamente por  una  posición  hacia arriba
   


Tabla 10: PAREJAS DE REYES Y SUS REINADOS SEGÚN LOS  ANALES  DE CUAUHTITLAN
Parejas de reyes	Duración  de cada
reinado



para llenar el espacio de 7  años que corresponde a  la segunda  parte de  su gobierno arriba postulada. Este desplazamiento a su vez causó otro espacio vacío antes del último enlace fijo en el cual fue colocado de nuevo un cuauhtlatolloc ( Tabla 11).
    Queda por explicar la fecha 10 acatl (1307). La fecha parece ser movida hacia adelante por 7 años en relación con la fecha del inicio del reinado de Coxcox que ocupa la posición correspondiente en los Ana-   les de Cuauhtitlan (3 tecpatl, 1300, véase Tabla 5). En esta fecha las obras de Chimalpahin y la Crónica Mexicayotl asientan la muerte de Coxcox y el principio del último cuauhtlatolloc. El desplazamiento de esta fecha prolonga el reinado del rey Coxcox en las obras de  Chimalpahin y  en  la Crónica Mexicayotl a 27 años (cálculo inclusivo) comparado con el correspondiente reinado de Xihuitltemoc en los Anales de Cuauhtitlan y Relación y Origen (18 años, cálculo exclusivo). Esta prolongación quizás


Tabla 11: SEGUNDA PARTE DE LA ‘SEGUNDA LISTA’ EN LA VERSIÓN  DE  CHIMALPAHIN


fuera intencionada para acercar la duración a la mencionada por los Anales de Cuauhtitlan (24 años), aunque en la posición siguiente. Por el otro lado difiere un largo reinado de Coxcox en relación a lo mencio- nado en las otras fuentes (16 o 17 años). Posiblemente sirvió el despla- zamiento para poder relacionar el ataque de los mexica a Xochimilco con el reinado de Coxcox como se suele hacer en otras fuentes. Como indicio adicional de la confusión al torno de la sucesión de Coxcox vale mencionar que la Crónica Mexicayotl (Codex Chimalpahin en Anderson y Schroeder 1997, 1: 95) menciona la muerte de Coxcox en 10 acatl (1307) con las mismas palabras que la Quinta y Séptima Relación de Chimalpahin pero añade: “auh yc niman oquauhtlahto yn achitometl yn oncan culhuacan” (e inmediatamente reinó como gobernante militar el Achitometl allá en  Colhuacan).23
   Es de notar que las dos fuentes empleaban diferentes medidas para coincidir con el fin del último reinado —a pesar del tratamiento cronológico diferente de la dinastía— la fecha importante de 1 tecpatl (esta vez correspondiente a 1324). Subraya el peso ideológico atribui- do a esta fecha el que en el siguiente 1 tecpatl (1376) empezara el reinado de Acamapichtli en Tenochtitlan, como a Chimalpahin le in- formaron unos viejos (cequintin huehuetque).


Potencial de las dos hipótesis

Tanto la explicación de Davies como la mía aquí expuesta respecto a la ‘Segunda Lista’ consideran las discrepancias entre los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin como efectos de procesos ocurridos en el largo camino de la tradición. Difieren las dos hipótesis en cuanto al carácter de los procesos involucrados y a severidad de sus efectos. Davies supone dos procesos distintos que se manifiestan de manera    diferente:

Los varios períodos de cuauhtlatolloc son un problema específico de Chimalpahin (y de su fuente Descendencia que Davies no conoció). Para poderlos explicar como efectos de uno o varios cambios de los calenda- rios empleados, Davies ha preferido la información de    Chimalpahin

       23 Chimalpahin, en uno de sus comentarios insertados en el texto de la Crónica Mexicayotl, mencionó bajo la fecha de 1299 que él, en contraste a la tradición mexica (“huehuetque mexica”, viejos de los mexica) había llegado a la conclusión de que en ese año reinó en Colhuacan Coxcox en vez de Achitometl (Crónica Mexicayotl en Anderson y Schroeder 1997, 1: 91). Probablemente hay que ver este comentario en relación a la citada noticia sobre Achitometl. Además menciona Chimalpahin en su Segunda Relación para el año 1299 dos veces los mismos miembros de la alta nobleza: Acamapichtli, Achitometl y Chalchiuhtlatonac,   lo  que posiblemente indique un  gobierno simultáneo.
   

sobre la de los Anales de Cuauhtitlan donde no aparecen tales períodos. No hay argumentos convincentes para tal   preferencia.
    La llamativa vinculación de las mismas fechas de reinado con seño- res de nombres diferentes que se encuentra en Chimalpahin y en los Anales de Cuauhtitlan se puede explicar, según Davies, como el despla- zamiento de nombres hacia arriba y hacia abajo en la escalera cronológica, a consecuencia de haberse eliminado o añadido uno u otro nombre.24 Sin embargo, Davies no reconoció el potencial explica- tivo de esta idea, sino seguía afirmando que fechas idénticas o pareci- das de los reinados justifiquen equiparar señores para los cuales las fuentes dan nombres diferentes.25 Pero es evidente que estas dos expli- caciones se excluyen mútuamente.

   La hipótesis mía da preferencia a la información de los Anales de Cuauhtitlan. Trata de explicar los cuauhtlatolloc y las discrepancias que se encuentran en la tradición que contienen la Descendencia y Chimalpahin como efecto de un único proceso. Este proceso desplaza-  ba secciones de la secuencia de reyes con respecto a las fechas de entro- nización y de esta manera causaba la revuelta correspondencia entre reyes y fechas que se ha plasmado en la Descendencia y en Chimalpahin. Esta explicación permite deshacer el proceso del desplazamiento ocu- rrido en la tradición, erradicar las discrepancias y conservar el total de    la información existente en las  fuentes.


Resumen de la dinastía de Colhuacan

La explicación que se propone aquí tiene el fin de librar las informa- ciones contenidas en las fuentes o en los documentos disponibles de reconocibles alteraciones posteriores hasta donde sea posible. No se intenta, como lo hizo Davies, manipular todos los datos sobre Colhuacan para que coincidan mejor con el actual fechamiento arqueológico de Tollan u  otra idea preconcebida. Pero sigue siendo válida la opinión  de Davies de que en las fuentes la duración de la secuencia de los go- bernantes de Colhuacan (‘Segunda Lista’) define la distancia cronológica de Tollan.


       24 Dice Davies (1977: 356) hablando de Tollan: “sometimes sources appear to mistakenly omit one name from their list or occasionally to add an extra one...; as a  consequence, the other names on the same list then  move up or  down one rung on the chronological ladder   and are associated with what are really the dates of their predecessor or successor”.
       25 Dice Davies (1977: 449): “regardless of names, which are used indiscriminately and confusedly, if in two lists the dates tend to coincide, we are probably dealing with the same person” (subrayado de Davies).
   

   Para poder definir la posición cronológica de Colhuacan hay que calcular el principio y el fin de su dinastía. Las fuentes que dan fechas absolutas o relativas para la dinastía de Colhuacan forman tres grupos: Conforman el primero los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin (una vez aplicadas las enmendaciones arriba discutidas). El segundo grupo son la Relación de la Genealogía y el Origen de los Mexicanos, y el tercero lo constituye Gutiérrez de Santa Clara. Las fuentes del primer grupo es- tán de acuerdo sobre la fecha de la destrucción de Colhuacan26 por lo menos (1347 o 1348). Hay posibilidad adicional para corroborar esta fecha. Calculando hacia atrás desde la Conquista española con base en los reinados mexica dadas por el segundo grupo se llega a 1327, par- tiendo de los reinados especificados por Gutiérrez se llega a 1326, siem- pre sin incluir el gobierno de la hija de  Moteuczoma Ilhuicamina y con  un pequeño margen por el posible cálculo inclusivo. Por otra parte, la situación para el principio de la dinastía de Colhuacan resulta similar, usándose por el momento como punto de referencia el reinado de Cuauhtexpetlatzin: el primer grupo de fuentes concuerda  en  la  fecha de 1072. Mediante el segundo grupo se llega a resultados muy cerca- nos: sumando los reinados de Colhuacan y calculado hacia atrás desde la destrucción se llega de 1101 hasta 1103; sumando los reinados y otros espacios temporales desde la inmigración chichimeca en México dada para el año de 765 resulta 1108.27 La diferencia entre el primer y el segundo grupo se debe sobre todo al extendido reinado de Cuauhtexpetlatzin en los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin. Difiere más Gutiérrez, porque considerando sus datos de reinados se llega a la fecha  de 1059.
   Con excepción de Gutiérrez son muy homogéneas todas las fuen- tes en cuanto a los reinados. Para la discrepancia entre las fechas del primer y segundo grupo existe un punto de verificación: mencionan  las dos fuentes del segundo grupo que los mexica celebraron su atadu-   ra de años 4 años después de haber llegado a Chapultepec y dicen en otro lugar que su llegada se efectuó en el sexto año del reinado de Cuauhitonal. Esta descripción no está de acuerdo con las fechas de las fuentes del segundo grupo calculadas con base en los reinados, pero sí corresponde precisamente a    las fechas del primer grupo: llegó al trono

       26 No se presta para esta averiguación la fecha de la instalación de la dinastía de Tenochtitlan. La mayoría de las fuentes que dan principal atención a ésta mencionan como fecha de su principio el año 1376 (Boone 1992: 152)  Hay que tomar en cuenta, sin embargo,  que esta fecha, un año 1 tecpatl, tiene valor simbólico que se vinculaba generalmente con inicios importantes.
       27 Las contradicciones internas en los varios cálculos que se encuentran tanto en el Ori-  gen de los Mexicanos como en la Relación de la Genealogía se discutirán más extensamente en la introducción a  la edición crítica de estas dos fuentes que se  publicará    pronto.
   

Cuauhitonal el año de 1185, sumando los 6 y 4 años mencionados se llega a 1195, año 2 acatl, fecha de la atadura de años.28 En otras pala- bras: el autor o los autores del Origen de los Mexicanos y Relación de la Genealogía no describen una configuración cronológica que exista en su relato, sino la que debió haber existido en una  fuente idéntica a  la  del  primer grupo.29
   Significa este resultado que las dos fuentes del segundo grupo to- maron su información dinástica de una tradición muy precisa de la cual también se aprovecharon los Anales de Cuauhtitlan y Chimalpahin. Pero la estructura de los enunciados de los dos grupos de fuentes es diferente: duración de reinados y otros espacios temporales en el se- gundo grupo, y fechas absolutas en el primero. Informaciones de tan diversa estructura pueden haberse sacado en última instancia solamente de una fuente pictórica con banda  de años. Esto permite reducir los  dos grupos en lo referente a Colhuacan a una única fuente primor- dial.30  Las discrepancias en el segundo grupo se deben probablemente    a una lectura o entendimiento defectuoso de la fuente pictórica.31 El Origen de los Mexicanos y la Relación de la Genealogía corroboran la ver- sión de los Anales de Cuauhtitlan en este respecto.
   Resulta que la fuente común hipotética parece haber dado el equi- valente pictórico de la fecha 1072 para el principio del reinado de Cuauhtexpetlatl, es decir, para el comienzo de la dinastía de Colhuacan.  Es al parecer la información más original accesible. Y  aunque esto no correponda a la realidad histórica, es lo que las fuentes permiten concluir.


Los reyes de Tollan

Las fuentes ofrecen en general dos tipos de informaciones sobre Tollan. Abundan las leyendas en forma de amplias narraciones frecuentemen- te con un  fuerte aspecto mítico, en las cuales actúan  tanto dioses    como

28 Dicen los Anales de Cuauhtitlan que los mexica llegaron a Chapultepec en 1194.
       29 Existe otro ejemplo similar aunque algo confuso: hablan el Origen y la Relación de la Genealogía de que a los dos o siete años del reinado de Chalchiuhtlatonac tuvo lugar el cuarto jubileo (xiuhmolpilli) y llegaron los mexicas a Tizapan. El xiuhmolpilli correspondiente cayó, según las fechas del segundo grupo, durante el reinado del segundo rey siguiente, pero coin- cide con  el  reinado de  Chalchiuhtlatonac en  las fuentes del primer  grupo.
       30 Aquí no se pueden discutir los caminos enredados que posiblemente tomaran las pocas fuentes autóctonas durante el primer siglo colonial. Se puede conjeturar, sin embargo,  que un lazo importante entre las fuentes fue Motolinía quien escribió unos capítulos de su obra en  Cuauhtitlan (Motolinía 1971:  64).
       31 Por ejemplo afirma el autor de la Relación de la Genealogía al principio de su obra que los datos fuesen “sacados de los libros de carate[r]es de que vsavan estos naturales”.
   

seres humanos, pero esencialmente los dos protagonistas Quetzalcoatl, usualmente identificado con Ce Acatl Topiltzin, y Huemac. Están lle- nas de detalles a veces oscuros o milagrosos, aunque siempre anecdó- ticos, pero carecen de “datos duros” como fechas no simbólicas.32 A pesar de toda su diversidad parecen siempre recombinar las mismas matrices narrativas alrededor de las mismas personas y una única te- mática: la emigración de los protagonistas con sus vasallos, instigada por causas o intrigas suprahumana s. Estas son las tradiciones que eran transmitidas oralmente, de por sí o como amplificación o complemen- tos que embellecían las fuentes de origen pictórico. Estas narraciones se encuentran entre otras en los textos reunidos y apuntad os por Sahagún, pero también insertadas en fuentes de carácter diferente como los Anales de Cuauhtitlan.33
   Al contrario de esta rica tradición, la información de carácter netamente histórico —nombres y fechas que forman los “datos duros”— era transmitida a través de fuentes pictóricas y es, necesariamente, muy restringida debido a las limitaciones del sistema de notación autóctono mexicano. Como se puede observar en los pocos manuscritos pictóri- cos de la tradición precolonial, su contenido está conformado solo por unas pocas materias, destacando nombres de personas, con preferen- cia reyes o caudillos, lugares y fechas, y unos pocos tipos de conexiones entre estos. Sin embargo, en comparación con la transmisión oral, muestra la más alta precisión y estabilidad de datos particulares duran- te el transcurso de la   tradición.
   No se debe olvidar que la tradición oral se está creando cada vez de nuevo, con variantes debidas a la situación actual, a los intereses y ex- pectativas de los relatores como de los oyentes y muchos factores más. En cambio es mucho más confinada la posible modificación del conte- nido por parte de la persona que interpreta un  documento pictórico “al pie del  dibujo”.
   Por esta razón metódica no se van a considerar en el presente estu- dio las narraciones sobre Tollan, sobre el destino de Quetzalcóatl o Topiltzin y Huemac. Me concentraré más que nada en la poca infor- mación existente sobre los reyes y sus reinados, especialmente en las fechas y los nombres, suponiendo que estos se transmitían en forma pictórica y  por esto  de manera más  segura.



       32  Considero, junto con Davies (1977: 442), simbólicas las fechas de 1 te, pero además 1    ac y similares.
       33 Expresamente dice el autor de los Anales de Cuauhtitlan (Lehmann 1938 § 173) ha- blando de  Huemac: “Hay muchos cuentos sobre él  en cierto   libro”.
   


Las fuentes sobre la dinastía de Tollan

Son esencialmente tres los nombres mencionados en casi todas las fuen- tes: Totepeuh, quien residía en Colhuacan, su hijo, el famoso  Topiltzin,   y Huemac. Sin embargo, ya la relación cronológica y de posición dinás- tica de estas personas presenta contradicciones. Este hecho sirve para reconocer cuatro grupos de tradiciones sobre la dinastía de Tollan (di- ferentes de los ya discutidos para Colhuacan), cuya análisis explicará algo de las contradicciones:
   El primer grupo está formado por un número elevado de fuen-  tes. Los dos textos Relación de la Genealogía y Origen de los Mexicanos están íntimamente relacionados entre sí. Ostentan ciertas semejan- zas con la versión de Motolinía transmitida por Zorita que permiten juntarlos en un primer subgrupo. Una característica para este sub- grupo es entre otros la entrada de Topiltzin en Tollan por la estación intermedia de Tollantzinco donde permaneció 4 años. El otro subgru-  po lo constituyen López de  Gómara  (quien tomó varios de sus datos  de Motolinía)34 y Torquemada,35 quien posterior mente adoptó las informaciones de él en parte verbatim, en  parte algo distorsionadas.  A este segundo subgrupo pertenece además la descripción de Gu- tiérrez de Santa Clara que puede relacionarse con Gómara o con un documento antiguo a disposición de éste. Son rasgos significativos para el segundo subgrupo el reinado de Topiltzin de 50 años y la cifra  muy elevada de 100 años para Totepeuh, así como una distancia tem- poral alrededor  de 110  años entre  Topiltzin  y Huemac.
   El segundo grupo consta de sólo un miembro: Los Anales de Cuauhtitlan. Su peculiaridad es la larga dinastía de Tollan que se com- pone de 9 reyes. Los Anales de Cuauhtitlan comparten algunos rasgos con el primer subgrupo del primer grupo, como la mencionada  estan- cia intermedia en  Tollantzinco de 4  años.
   El tercer grupo está formado por los dos textos, muy estrechamen-  te relacionados entre sí, el Memorial Breve de Chimalpahin y la Descen- dencia. Ambos tratan principalmente sobre Colhuacan. En esta tradi- ción la secuencia de los reyes de Tollan está al revés, en comparación  con  las otras fuentes:36  Gobernando Totepeuh  en  Colhuacan, su  hijo

34 Las correspondencias con Motolinía son, en esta    parte, casi verbal.
       35 No es cierto que Torquemada cite en el capítulo respectivo a Gómara únicamente  para refutarle, como dice León-Portilla (1983:   163).
       36 Con respecto a los reyes de Tollan, Wagner (1971: 114-15) expresa sus dudas sobre el cuidado de Chimalpahin. Después de aparecer la Descendencia, sin embargo, no se puede justificar la suposición de Wagner que la paternidad de Totepeuh sea un simple error por  parte  de Chimalpahin.
   

Huemac subió al poder en Tollan, siendo su sucesor Topiltzin (pero sólo en el Memorial Breve). Después de la muerte de Topiltzin sigue Matlacxochitzin.
   La mención de un sucesor de Topiltzin, nombrado Matlacxóchitl, relaciona el tercer grupo con los Anales de Cuauhtitlan, es decir el se- gundo grupo, donde, sin embargo, siguen tres reyes más que juntos llegan juntos a ocupar los cien años mencionados antes de que Huemac entre al gobierno.
   — Un cuarto grupo lo forman las obras de Ixtlilxóchitl (y una ver- sión en la obra de Torquemada37 íntimamente relacionada con ellas). La secuencia de los nueve reyes mencionados por Ixtlilxóchitl (el mismo número que en el segundo grupo de fuentes) es casi siempre homogé- nea en sí (véase Tabla 12).38 Algunos nombres distintos o mencionados como alternativos pueden explicarse como lectura diferente de un mis- mo jeroglífico. La correlación de las fechas con el calendario europeo muestra ligeras variaciones. Los únicos nombres que también se encuen- tran en los otros dos grupos son Huetzin y Totepeuh (posiciones 3 y 4) así como Topiltzin (posición 9) aunque Ixtlilxóchitl llama a este último también Meconetl. Solamente fuera de la lista de reyes se menciona a Huemac como astrólogo situado en el periodo de la inmigración a Tollan. Queda dudoso si la enumeración de cuatro reyes en la Leyenda de  los
Soles (Lehmann 1938 § 1589) se debe considerar como una lista de reyes sucesivos.39 Sólo el nombre de Huetzin aparece también en otras fuentes.


La composición de la dinastía en las fuentes

No hay que suponer que la dinastía total de una ciudad tan importante como Tollan se limita a sólo tres reyes como cuentan las fuentes del primer y tercer grupo (de los cuales uno, Totepeuh, hasta gobernaba  en Colhuacan, según la mayoría de las relaciones). Considerando un extremo contrario el total de los nombres de reyes mencionados en el conjunto de las fuentes accesibles, resulta una lista más larga de unos 10 hasta 14 personas (véase Tabla 13). Si se presupone una duración media de  17  años de  gobierno (como  resulta de  la  secuencia de los

      37 La lista correspondiente en Torquemada (1723, 1: 37) es casi idéntica a la del llamado Compendio de Ixtlilxóchitl.
       38 Davies (1977: 444-445) compiló incorrectamente los datos contenidos en Ixtlilxóchitl (1975-77) sin respetar las ligeras variaciones en las obras de este    autor.
39 La  enumeración consiste  en  Huemac, Nequametl,  Tlalchicatzin y Huitzilpopoca.
Bierhorst (1992a: 155) lee el tercer nombre como    Tlaltecatzin.



Tabla  12:  LOS  REYES  DE  TOLLAN  SEGÚN IXTLILXÓCHITL

* reina ** fechas probables de   redacción

reyes de Colhuacan que está menos remota), se llega a una duración total de 170 a 238 años de la dinastía de Tollan lo que es una cifra absolutamente realista.40
   Las fuentes narrativas, en términos generales, se contentan con relatar episodios de la vida de dos personas sobresalientes, Huemac y Topiltzin. Raras veces se mencionan otras de las personas que figuran en las listas de la Tabla 13. Una referencia algo enigmática sobre los dos reyes Ihuitimal y Matlacxóchitl (antecesor y sucesor, respectiva- mente, de Topiltzin en el Segundo Grupo) la dan los Cantares Mexica- nos (Garibay 1968, 3: 1) en un canto que lamenta la caída de Tollan. Aparecen las mismas personas en la Historia Mexicana de Tezozomoc (cap. 107) donde dice de manera poco clara: “No fueron a morir a Tlapalan por la mar del cielo arriba y sus principales de ellos llamados Matlacxóchitl y Oçomatli y Timal que fueron estos los mayores nigrománticos del mundo en Tula y al cabo no vinieron a morir que los llevó su rey y señor Quetzalcoatl.” Estas referencias no sirven para eluci- dar la problemática aquí discutida sino comprueban  que estos   nombres


      40 Dice Chimalpahin (Memorial Breve, año de 1051) que Tollan había existido 342 años hasta la salida  de Topiltzin.
   


Tabla 13: LOS REYES DE TOLLAN EN LOS CUATRO GRUPOS  DE FUENTES

* emigra de  Tollan   ** se  menciona solo su  muerte



pertenecían a un cuerpo de conocimientos generales pero de ninguna manera preciso.


















