http://www.culturadelotro.us.es/actasehfi/pdf/4lopezysierra.pdf
Fraseologismos pragmбticos reactivos: anбlisis contrastivo francйs-espaсol Mireia LУPEZ SIMУ Ascensiуn SIERRA SORIANO Universidad de Alicante 
Йstos van enfocados al suceso al que alude el enunciado. Todos los ejemplos de nuestro corpus se aplican al mensaje enunciado anteriormente por el interlocutor: 14. Alors lа, on court au dйsastre / (Vamos) directos/derechos/de cabeza al precipicio (constataciуn futura). 15. On ne sait jamais / Nunca se sabe…, Quiйn sabe (constataciуn sobre algo improbable). 16. Rien n’est (encore) jouй / Eso estб por ver, Eso falta verlo, eso habrб que verlo, Habrб que ver quй pasa (constataciуn sobre la imprevisibilidad de un hecho futuro). Sin embargo, el hablante los utiliza para transmitir informaciуn ya sea factual o relativa a sus creencias y sentimientos, y que declara verdadera. Por consiguiente, ademбs de tener esa funciуn, pueden expresar un sentimiento o emociуn: 17. On en apprend, des choses! / ЎDe lo que se entera uno!, Lo que son las cosas (asombro). 18. On aura tout vu! / ЎHabrбse visto ! , Hay que ver (asombro, indignaciуn) 19. Rien ne m’aura йtй йpargnй ! / ЎLo que me faltaba!, No me libro de una, No me salvo de nada (constataciуn pero tambiйn lamentaciуn) 20. А qui se fier aujourd’hui ?! / ЎNo hay en quiйn confiar! (constataciуn pero tambiйn indignaciуn) y tambiйn algunas veces pueden implicar al interlocutor: 21. Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante (es una constataciуn pero al mismo tiempo se usa para dar бnimo, para consolar). 22. Il n’a jamais bouffй personne / No muerde, No te va a comer 23. Oh, ce qu’il est embкtant avec son/sa... / Que pesado/pelma se pone con… 24. Oщ est le drame? / їY dуnde estб el problema ?, їY bien y quй ?, їY quй pasa ? (constataciуn pero tambiйn intento de calmar o tranquilizar). No obstante, en todos los casos, se diferencian de los clasificados en los apartados anteriores (esfera del “yo” y del “tъ”) por la estructura morfosintбctica. Este tipo de fraseologismos no implican gramaticalmente al emisor ni al receptor, sуlo aluden a ellos semбnticamente. d) Un cuarto tipo de FPR son aquellos formados por frases con estructuras impersonales: el emisor reacciona frente al enunciado de su interlocutor utilizando formas que empiezan por: Cґest, Зa, Ce, Il (impersonnel) Con esta construcciуn morfosintбctica, por una parte, el locutor expresa emociones y sensaciones (como las del apartado a) pero sin incluir el pronombre en primera persona: 25. Cґest gai! / ЎQuй gracia!, ЎVaya (una) gracia!, ЎMenuda gracia! (contrariedad, despecho); Зa va кtre gai! / ЎLa que nos espera! (contrariedad) 26. C’est inespйrй! / Vaya si me lo esperaba, ЎQuiйn me lo iba a decir!, Quiйn dirнa, Nadie dirнa, Cualquiera dirнa, Quiйn iba a decir, Quiйn habнa de decir, ЎNo me digas!, їQuй (me)dices ?, їQuй (me) estбs diciendo ? (sorpresa, asombro extraсeza) 27. Il faut le voir pour le croire!, (Il) faut le (la) voir pour y/le (la) croire! / Si no lo veo, no lo creo, Si no se ve, no se cree, Lo veo y no lo creo (asombro); Il ne Mireia LУPEZ SIMУ, Ascensiуn SIERRA SORIANO 879 manquait plus que зa! / Lo que faltaba (para el duro), Sуlo faltaba/faltarнa eso, No faltaba/faltarнa mбs que eso (indignaciуn) Por otra parte, interpela al interlocutor (como en el apartado b) pero sin utilizar el pronombre de 2Є persona: 28. Il ne faut pas vous laisser impressionner! / No serб para tanto, No es para tanto, No se crea todo lo que le dicen (para dar бnimo, consolar); Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante (para dar бnimo, consolar) 29. C’est pas grave / No se/te preocupe(s), No importa (para consolar, calmar, tranquilizar) 30. Il n’y a pas de quoi s’йnerver! / ЎNo es para ponerse asн!, ЎNo te pongas asн!, ЎNo hay que exagerar!, ЎNo exageres! (para apaciguar, calmar o tranquilizar) O bien hace referencia a lo dicho por el interlocutor (como en el apartado c) pero con un medio lingьнstico distinto de la 3Є persona del pronombre : 31. C’est pas dit / їQuiйn lo dice/ha dicho? (reserva sobre lo dicho) 32. Зa devait finir comme зa! / Se veнa venir, Era de esperar, Tenнa que pasar, Estaba claro (constataciуn sobre un hecho pasado). 33. Зa s’invente pas! / їЎQuiйn se va a inventar algo asн/semejante!? (comentario sobre lo dicho). En cuanto a estos ъltimos, observamos que mientras que los fraseologismos franceses tienden a usar formas impersonales con valores expresivos, los espaсoles introducen un pronombre de primera persona (Зa va кtre gai! / ЎLa que nos espera! o de segunda persona (Il n’y a pas de quoi s’йnerver! / ЎNo te pongas asн!, ЎNo exageres! . La relaciуn sintбxis-semбntica es por lo tanto mбs estrecha en espaсol que en francйs. e) Finalmente encontramos sintagmas nominales formando frases. Estos fraseologismos pueden expresar un sentimiento : 34. Voilа autre chose! / ЎLo que faltaba (para el duro)!, ЎLo que faltaba por oнr/ ver! (sorpresa, indignaciуn). 35. La belle affaire! / Vaya cosa (desprecio, quitar importancia a lo dicho) 36. Quelle journйe en perspective! / ЎMenudo dнa nos espera! (contrariedad). o indicar un comentario sobre el enunciado anterior : 37. Toujours le plus grand noir / Nadie sabe nada, Nadie lo sabe, Aъn no se sabe 38. Alors lа, mystиre / ЎDios dirб!, Ese es un misterio . En el primer caso, el equivalente espaсol tiene la misma estructura nominal y en el segundo caso, el sintagma nominal se sustituye por un sintagma verbal con sujeto muy general (“nadie, Dios”). El anбlisis morfosintбctico nos permite concluir: - que el tipo de estructura de estos FPR franceses y de sus equivalentes espaсoles se asemeja en ambas lenguas a la de una oraciуn simple verbal o nominal libre que puede ser de tres tipos: declarativa, exclamativa e interrogativa. Sin embargo unas veces este tipo de frases coinciden en ambas lenguas y otras veces no. - que el tipo de frase que presenta el fraseologismo no es siempre evidente : ya sea porque no se corresponde con el tipo de frase que se espera tradicionalmente (una forma interrogativa que no se utiliza para solicitar informaciуn sino para afirmar algo), o bien porque un mismo enunciado puede Fraseologismos pragmбticos reactivos: anбlisis contrastivo francйs-espaсol, pp. 873-884 880 tener valores distintos dependiendo de la entonaciуn que se le dй y por consiguiente del signo ortogrбfico que le acompaсe, o finalmente porque existen casos de enunciados antifrбsticos que quieren decir lo contrario de lo que enuncian. - que estas frases pueden presentar una estructura personal (primera, segunda o tercera personas) o impersonal. Sin embargo la implicaciуn del locutor y del interlocutor o la referencia al enunciado anterior no siempre guardan relaciуn con los medios lingьнsticos utilizados como los pronombres personales e impersonales, los presentativos, etc. por lo que estos componentes pueden variar al pasar de una lengua a otra. 4. Anбlisis y clasificaciуn semбntico-pragmбticos: problemas y propuestas de traducciуn Desde un punto de vista conceptual los FPR siempre dependen del acto enunciativo y por tanto su valor semбntico estб ligado a la causa de enunciaciуn (un suceso negativo o un acto de valor negativo del interlocutor) y a la finalidad de enunciaciуn o funciуn comunicativa. Teniendo en cuenta que funciуn y significado estбn estrechamente relacionados, en primer lugar hemos clasificado estos FPR en funciуn de ambos y, en segundo lugar, hemos analizado los tipos de combinaciones posibles entre funciones comunicativas y valores semбnticos, con el fin de completar el estudio de las dificultades de traducciуn surgidas del anбlisis morfosintбctico y proponer ciertas pautas sobre su equivalencia traslatoria. 4.1. Anбlisis de los valores semбnticos en funciуn de la intenciуn comunicativa De las distintas funciones de uso, son tres las que encontramos en los FPR de nuestro corpus (expresiva, conativa y referencial) y son muchos y variados los valores semбnticos expresados por estas tres funciones. A) Un primer tipo son los FPR EXPRESIVOS o EMOTIVOS, llamados asн porque la funciуn dominante de estos enunciados es la expresiva o emotiva, es decir la que se centra en el emisor. Йste reacciona frente a una situaciуn negativa o desagradable con enunciados que expresan su estado de бnimo, sus emociones, sus sensaciones, su actitud ante lo dicho por el interlocutor. Pueden expresar los siguientes valores: a) Contrariedad (es decir, ligero disgusto o malhumor): Зa va кtre gai! / ЎLa que nos espera! ; Quelle journйe en perspective! / ЎMenudo dнa nos espera! b) Enfado, fastidio o irritaciуn: On ne s’entend plus / (Aquн) no hay quien se aclare. c) Indignaciуn, protesta o rechazo: Ben voilа autre chose! / ЎLo que faltaba (para el duro)!, Lo que faltaba por oнr o por ver!, Il ne manquait plus que зa! / Lo que faltaba (para el duro), Sуlo faltaba /faltarнa eso, No faltaba/ faltarнa mбs que eso. d) Asombro o sorpresa: C’est inespйrй! / Vaya si me lo esperaba, ЎQuiйn me lo iba a decir!, Quiйn dirнa, Nadie dirнa, Cualquiera dirнa, Quiйn iba a decir, Quiйn habнa de decir, ЎNo me digas!, їQuй (me) dices?, їQuй (me) estбs diciendo? ; Зa m’a coupй la parole / Me he quedado sin habla/sin palabras, Me ha dejado sin palabras/sin habla, ЎMe he quedado mudo!/boquiabierto /a cuadros/ helado/a, ЎEstoy alucinado! Mireia LУPEZ SIMУ, Ascensiуn SIERRA SORIANO 881 e) Resignaciуn: Au point oщ j’en suis! / De perdidos al rнo, ЎPara lo que pierdo!, їQuй se le va a hacer?, їQuй le vamos a hacer?, Je sais perdre / me rindo. f) Desprecio o indiferencia: La belle affaire! / Vaya cosa. g) Lamentaciуn, pena o disgusto: Rien ne m’aura йtй йpargnй! / ЎLo que me faltaba!, No me libro de una, No me salvo de nada; Mais qu’est-ce que j’ai fait au bon Dieu / au ciel?! / їЎquй habrй/habremos hecho yo/nosotros para merecer esto? B) Un segundo tipo son los FPR CONATIVOS, llamados asн porque la funciуn conativa es la que domina en ellos, es decir la que implica al interlocutor. Estos enunciados van dirigidos al interlocutor para impulsarle a realizar alguna acciуn, para desencadenar un comportamiento distinto, para influir de alguna manera en su actitud: animarlo, tranquilizarlo, convencerlo, etc. a) Para dar бnimo, consolar: Il faut se faire une raison / Hay que seguir adelante; Il faut pas vous laisser impressionner! / No serб para tanto, No es para tanto, No se crea todo lo que le dicen. b) Para apaciguar, calmar, tranquilizar: C’est pas grave / No se/te preocupe(s), No importa; C’est pas plus mйchant que зa / Bah! No pasa nada ; Il n’y a pas de quoi s’йnerver! / ЎNo es para ponerse asн !, ЎNo te pongas asн !, ЎNo hay que exagerar !, ЎNo exageres! . c) Para convencer, exhortar a que haga algo: Faites quelque chose! / ЎHaz algo!, ЎMuйvete! ; Ne restez pas lа! / ЎNo te quedes ahн como un pasmarote! ; Vite, il s’agit de parer au plus pressй! / ЎAl grano !, ЎVe al grano !. d) Para reprobar, recriminar, reprochar: Alors c’est tout l’effet que зa te fait? / Es йse todo el efecto que te hace?, ЎY ni se/te inmuta(s)!, ЎY te/se queda(s) tan ancho! ; De quoi je me mкle ! / ЎA ti que te importa !; Tu ne devrais pas dire зa / їNo te estбs pasando ?, No te comas la cabeza. C) Un tercer tipo son los FPR REFERENCIALES o INFORMATIVOS, llamados asн porque la funciуn dominante es la referencial o informativa; es decir la que reenvнa al mensaje, al contexto. Se emplean para indicar: a) Una constataciуn futura (sobre el desarrollo o la imprevisibilidad de un hecho futuro): Alors lа, mystиre / ЎDios dirб!, Ese es un misterio; Alors lа, on court au dйsastre / (Vamos) directos/derechos/de cabeza al precipicio; On ne sait jamais / Nunca se sabe, Quiйn sabe; Oщ va -t-on? / No sй dуnde vamos a (ir a) parar, їDуnde iremos a parar? b) Una constataciуn pasada (sobre un hecho pasado): Зa devait finir comme зa! / Se veнa venir, Era de esperar, Tenнa que pasar, Estaba claro; Зa devait arriver! / Tenнa que pasar, Tenнa que acabar asн/ mal, Era de esperar; Зa s’invente pas! / їЎQuiйn se va a inventar algo asн/semejante!? c) Una constataciуn de algo irrealizable: Il n’ y a pas moyen (de dormir tranquille)/ No hay manera/forma de… Para encontrar los equivalentes de cada uno de estos fraseologismos pragmбticos, ha sido necesario analizar la lengua meta con el fin de determinar quй enunciados expresaban el mismo valor en funciуn de la situaciуn presentada en el contexto enunciativo. El proceso de traducciуn se basa esencialmente en la funciуn comunicativa y los valores semбnticos de los FPR y no tanto en su contituciуn formal. Fraseologismos pragmбticos reactivos: anбlisis contrastivo francйs-espaсol, pp. 873-884 882 4.2.Tipos de combinaciуn posibles entre valores semбnticos y funciones comunicativas Al analizar los FPR y sus equivalentes nos encontramos con los siguientes casos: A) FPR monofuncionales (una sola funciуn) y monosйmicos (un solo significado): a) Зa devait arriver! / Tenнa que pasar, Tenнa que acabar asн/ mal, Era de esperar. Se utiliza para hacer una constataciуn sobre un hecho pasado. Su ъnica funciуn es referencial. b) Зa m’a coupй la parole / Me he quedado sin habla/ sin palabras/ Me ha dejado sin palabras / Sin habla, ЎMe he quedado mudo!, Me he quedado boquiabierto, Me he quedado a cuadros, Me he quedado helado/a, ЎEstoy alucinado! Tiene una funciуn expresiva y sуlo indica asombro. B) FPR polifuncionales (dos funciones) y polisйmicos (dos o mбs significados): c) De quoi je me mкle ?! / ЎA ti quй te importa! expresa contrariedad (funciуn expresiva) y sirve para recriminar algo al otro (funciуn conativa) d) Mais vous vous rendez compte?! / їPero te das cuenta?, ЎSerб posible! expresa indignaciуn y asombro (funciуn expresiva) y al mismo tiempo se usa para intentar convencer al otro de algo (funciуn conativa) C) FPR monofuncionales (una funciуn) y polisйmicos (dos significados): e) On aura tout vu! / ЎHabrбse visto! expresa a la vez asombro e indignaciуn pero su ъnica funciуn es expresiva. f) Je tґen laisse la responsabilitй, Je vous en laisse la responsabilitй (de ton pronostic, de tes actes) /Allб tъ, Allб tъ con tus comentarios, Allб te las entiendas/ te las arregles/ te las compongas, Estб en tus manos expresa a veces indiferencia o a veces desacuerdo impregnado de indignaciуn. El anбlisis contrastivo de los FPR franceses y los equivalentes propuestos nos demuestra que: - algunas veces, sуlo existe un FPR equivalente que tiene las mismas caracterнsticas semбntico-pragmбticas (ejemplo c, e), o varios equivalentes, pero que son sinуnimos entre ellos (ejemplo a); por lo tanto, esta divergencia en la relaciуn de equivalencia no conlleva dificultad a la hora de traducir. - Sin embargo, otras veces, se puede usar un equivalente diferente para cada significado: ejemplo f: si expresa “desacuerdo”, traduciremos por Allб tъ, Allб tъ te las entiendas; en cambio si expresa “indiferencia” traduciremos por Estб en tus manos, o bien para cada funciуn: ejemplo d: si se hace hincapiй en la funciуn conativa, tendremos como equivalente їPero te das cuenta? y se insiste en la funciуn expresiva, diremos: ЎSerб posible!. Y en este caso, la polisemia y la polifuncionalidad constituyen una dificultad en el proceso de traducciуn. - Existe la posibilidad de que un FPR se traduzca por varios equivalentes. Asн por ejemplo en el caso de Зa m’a coupй la parole (ejemplo b), tenemos los siguientes equivalentes: Me he quedado sin habla/ sin palabras, Me ha dejado sin habla/ sin palabras, Me he quedado mudo, Me he quedado boquiabierto, Me he quedado a cuadros, Me he quedado helado/a, ЎEstoy alucinado! Todos ellos expresan asombro (son por tanto monosйmicos y monofuncionales) pero deberemos comprobar si son todos semбnticamente iguales, si son sinуnimos totales o parciales en funciуn del contexto. En este caso por ejemplo, lo son Mireia LУPEZ SIMУ, Ascensiуn SIERRA SORIANO 883 pero la diferencia entre ellos estriba en el registro de lengua: Me he quedado sin habla es estбndar mientras que Me he quedado a cuadros es coloquial. La dificultad de traducciуn radica en este caso en la sinonimia de los equivalentes de traducciуn. El anбlisis semбntico-pragmбtico pone de manifiesto que los FPR poseen distintos valores semбnticos que varнan segъn su funciуn comunicativa y dependiendo de la situaciуn de comunicaciуn planteada. Ademбs, pueden ser polisйmicos y tambiйn pueden tener varios equivalentes de traducciуn (sinуnimos o no) lo que supone una gran dificultad para el traductor que debe valorar tanto el FPR de la lengua fuente como cada uno de los equivalentes en la lengua meta desde un punto de vista semбntico y pragmбtico. 5. Conclusiones Del anбlisis contrastivo realizado, quedan de manifiesto por lo tanto las divergencias formales, semбnticas y pragmбticas que existen entre los FPR franceses y los espaсoles. La dificultad de traducciуn consiste por lo tanto bбsicamente en la comprensiуn del valor semбntico del FPR francйs en funciуn del contexto/uso y posteriormente, en encontrar de los distintos enunciados espaсoles, el que mбs se asemeje semбnticamente y pragmбticamente aunque no se corresponda formalmente. Esto no significa sin embargo que no sea importante conocer la relaciуn entre estructura y funciуn para poder interpretar convenientemente el FPR y asociarlo con el equivalente adecuado. De hecho, en algunos casos, no es el equivalente mбs parecido formalmente el que conviene mбs pragmбticamente. La comprensiуn del fraseologismo en la lengua fuente no sуlo viene determinada por un anбlisis lingьнstico del fraseologismo en cuestiуn (sintбctico o semбntico) sino que requiere lo que Moechler (citado por Sierra, 2003: 115) llama “une infйrence pragmatique”, es decir tener en cuenta toda aquella informaciуn facilitada por el contexto, las circunstancias de enunciaciуn, la intenciуn de los locutores…, lo que Corpas (2003: 235) llama “marco de situaciуn”. Por lo tanto queda demostrado que, para traducir estos FPR, hay que buscar, como bien seсala Carmen Valero Garcйs (2000: 457) “equivalentes funcionales y pragmбticos y no lingьнsticos ъnicamente”. A la hora de traducir estos fraseologismos podremos por tanto optar por las siguientes posibilidades: - buscar la equivalencia pragmбtica y semбntica teniendo en cuenta la equivalencia formal: por ejemplo si disponemos de varios enunciados con la misma funciуn y significado, seleccionar aquel que presente el mismo tipo de estructura. - buscar la equivalencia pragmбtica y semбntica siguiendo las preferencias estilнsticas de cada lengua (sin tener en cuenta el aspecto formal). Teniendo en cuenta que hay enunciados que tienen la misma funciуn y significado en ambas lenguas pero cuya estructura difiere, creemos que lo mejor serнa buscar la equivalencia semбntico-pragmбtica. No obstante, el anбlisis contrastivo nos demuestra que para realizar un anбlisis semбntico-pragmбtico de estos fraseologismos, no podemos prescindir siempre del anбlisis formal, al menos en la lengua fuente (hemos visto problemas de comprensiуn relacionados con los tipos de frase, con la entonaciуn, con valores contrarios o antнfrasis).




DOBLETES DE TRADUCCIУN Y TRADUCTOLOGНA. LAS TRADUCCIONES AL CASTELLANO EN ESPAСA DE LA LITERATURA CONTEMPORБNEA EN LENGUA ALEMANA
http://obras-de-traductologia.wikispaces.com/CU%C3%89LLAR+L%C3%81ZARO,+M%C2%AA+del+Carmen+DOBLETES+DE+TRADUCCI%C3%93N+Y+TRADUCTOLOG%C3%8DA.LAS+TRADUCCIONES+AL+CASTELLANO+EN+ESPA%C3%91A+DE+LA+LITERATURA+CONTEMPOR%C3%81NEA+EN+LENGUA+ALEMANA
Introducciуn
La actividad traductora ha conseguido, a lo largo del S.XX, un avance espectacular. Este siglo puede considerarse como el “siglo de oro” de la traducciуn.
La traducciуn, considerada como vehнculo de cultura, ha contribuido a lo largo de milenios a la creaciуn y desarrollo de nuevas literaturas asн como al enriquecimiento de las lenguas utilizadas para traducir. Esta tambiйn se conoce como un “medio de comunicaciуn de masas”.
El carбcter interdisciplinar de la traductologнa hace que la ordenaciуn de esta como objeto de anбlisis cientнfico sea incierto. Algunos lingьistas intentan explicar la traducciуn como un proceso sistemбtico, descriptivo y enseсable. Existe una relevante relaciуn entre forma y contenido en un texto literario, lo que conlleva que en su traducciуn deba existir una relaciуn formal con respecto al texto original.
Stakelberg [[#|apuesta]] por la individualidad del texto literario a la hora de valorarlo. Este pretende no solo tener en cuenta la tipologнa textual, sino tambiйn el texto concreto y su autor. Newmark dice que el traductor a parte de mostrar sensibilidad artнstica, debe tambiйn plasmar sensibilidad lingьнstica. El traductor, a diferencia del escritor, crea a partir de un texto y de ahн es donde esta la dificultad.
El presente trabajo se sitъa justamente en el campo de la traducciуn como ciencia o arte y se plantea como finalidad el tipo de anбlisis considerado como “desiderбtum”. Este se basa en el estudio lingьнstico y la valoraciуn traductolуgica de dobles traducciones en castellano de obras de la literatura contemporбnea en alemбn, es decir, traducciones realizadas por dos traductores distintos en una misma LM de un mismo texto en LO, lo que se denomina doblete de traducciуn. Se ha realizado un corpus bibliogrбfico de ello y se confirma, en efecto, que vivimos en la edad de oro de la traducciуn.
El carбcter interdisciplinar de la traducciуn literaria se pone de manifiesto en el estudio que se presenta a continuaciуn dividido en dos partes. La primera parte esta dirigida a traductores, germanistas, hispanistas, editores e instituciones de intercambio cultural Alemania-Espaсa. Es aquн donde se da a conocer el proceso llevado a cabo para elaborar un corpus bibliogrбfico y las fuentes usadas para tal fin. Tambiйn incluye una presentaciуn de dicho corpus dividida en tres perspectivas (cronolуgica, geogrбfica y por gйneros). De esta forma se pueden conocer las distintas versiones alemanas que han sido traducidas al castellano e, incluso, podemos conocer la existencia de distintos dobletes. La segunda parte del corpus presenta un anбlisis lingьнstico de tres dobletes realizado a dos niveles, primeramente comparando cada doblete con su TO y, finalmente, se extrapolarб este anбlisis a los otros dobles para comprobar si hay fenуmenos que caractericen a las segundas traducciones con respecto a las primeras.




Comentario
2-PRIMERA PARTE
Para la realizaciуn de este corpus se han tenido en cuenta distintos parбmetros y fuentes que a continuaciуn se relacionan.
Delimitaciуn cronolуgica
Cubre de 1945 a 1990, fechas elegidas por el final de la II Guerra Mundial y la uniуn en un solo Estado de Alemania. Se ha escogido esta йpoca por la importancia de las traducciones al castellano en estos ъltimos 45 aсos. Tambiйn por la situaciуn de Espaсa, inmersa en 30 aсos de dictadura franquista y censura, lo que tendrб repercusiуn en las traducciones.
La recopilaciуn bibliogrбfica esta basada en la primera ediciуn de la versiуn original y de su traducciуn realizada dentro de este espacio cronolуgico. En consecuencia, podemos delimitar 3 gйneros de escritores: los que vivieron en la II Guerra Mundial, aquellos a los que los acontecimientos les marcaron la infancia y los que nacieron tras su fin.
Por un lado, este repertorio incluye obras alemanas de la RFA, RDA, Suiza y Austria. Por otro lado, solo se recogieron obras traducidas al castellano de Espaсa, no se contabilizaron aquellas en gallego, catalбn, vasco o hispanoamericano.
Este corpus recoge todos los distintos tipos de literatura que podнamos encontrar en esa йpoca aunque apenas se han incluido obras de literatura juvenil e infantil.
Fuentes para la elaboraciуn del corpus bibliogrбfico
Por un lado, se mencionan las fuentes espaсolas, dentro de las cuales encontramos:

1. a. Las publicaciones del Instituto Nacional del Libro Espaсol.
A lo largo de la historia, este publica varias recopilaciones de obras de las distintas йpocas en Espaсa que serбn de gran ayuda para esta recopilaciуn.

1. b. La Biblioteca Nacional de Espaсa en Madrid.
De los ficheros de esta se han recopilado distintos tнtulos que han servido para la recopilaciуn.
Por otro lado, tendremos en cuenta, tambiйn, las fuentes alemanas, dentro de las cuales encontramos:

1. a. Ьbertzsetzengen aus der deutsche Sprache. Spanish 1948-1963.
Richard Mцnnig lleva a cabo una serie de recopilaciones en las que este reunнa todas las obras que habнan sido traducidas del alemбn a otro idioma.

1. b. Bibliographie deutchsprachiger und deutschlandkindler literatur in Spanischer ьbersetzung sent 1945
Este es una revisiуn realizada por Jostumpe y Brock de las publicaciones de Mцnning.

1. c. Bibliographie der ьbersetzung deutschsprachiger Worke
Otra recopilaciуn bibliogrбfica que reъne las traducciones de obras en lengua alemana.
Otra fuente, aparte de las anteriores serб el Index tranlationum, una compilaciуn bibliogrбfica realizada por la UNESCO donde podemos encontrar asientos de las traducciones de distintas lenguas. Para la realizaciуn del corpus se ha utilizado la secciуn de literatura espaсola.
Perspectivas para un anбlisis pluridisciplinar del corpus bibliogrбfico
Como se dijo en la introducciуn, las obras recogidas en este corpus estбn clasificadas por su perspectiva geogrбfica, por gйneros y cronolуgicamente. En este capitulo analizaremos los distintos datos sobre esta clasificaciуn.
La clasificaciуn mбs importante se realizarб por el criterio geogrбfico y serб el que se desarrolla a continuaciуn.
RDA
Aquн encontramos autores como:
Berlot Brecht, un clбsico de la literatura alemana. Algunas de sus obras han sido traducidas al castellano como “El alama buena de Sechuan”, en alemбn Der gute Mensch von Sezuan, primera obra traducida por Mariano S. Luque aunque existe otra versiones de Jose Manteon y Armando Moreno llamada “La persona buena de Sezuбn”. Otra obra traducida al castellano fue Mutter Courage un ihre kнnder, por Antonio Buero Vallejo como “Madre coraje y sus hijos”
Volker Braun, dramaturgo sin el cual el teatro de la RDA seria inimaginable, tiene obras como GroBer Frieden, que ha sido su ъnica obra traducida al castellano como “La gran paz”
Anna Seghers, una exiliada de la cual solo encontramos Die hochzeit von Haiti, traducida como “Las bodas de Haitн”.
Christina Wolf, la autora que mбs interйs ha despertado a nivel internacional con obras como Nachdenken ьber Christa T. traducida con el tнtulo “Noticias sobre Christa T.” y Kindhetsmuster, “Muestras de infancia”
RFA
La mayor parte de obras traducidas provienen de esta parte alemana y aquн encontramos autores como:
Heinrich Bцll (36 obras traducidas). Por ejemplo: Haus ihne Hьter (“Casa sin amo”) o ” Fraunen vor FluBlond schaft (“Mujeres a la orilla del rio”).
Gьnter Gross (16 obras traducidas), autor de: Die Plebeyen proben den Aufstend (“Los plebeyos ensayan la rebeliуn”) o Цrtlich betavot (“Anestesia local”).
Thomas Monn (16 obras traducidas), es un famoso Premio Nobel del que podemos disfrutar obras en castellano como Doktor Faustus (“Doctor Faustus”) o Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Skrull (“Confesiones del aventurero Feliz Skrull” tambiйn llamado “)
AUSTRIA
Paнs del que proceden autores como:
Peter Handke, el segundo autor austriaco mas traducido con alrededor de 20 obras en otras lenguas, como por ejemplo Der kruze Brief zum longuen Aschied (“Carta breve para un largo adiуs”)
Thomas Bernhard, el austrнaco mбs traducido con obras como: Die Jagdgesellschalt, traducida al espaсol como “La partida de caza” o Minetti.
SUIZA
Aquн encontramos autores como:
Max Frisch, un autor suizo del cual podemos encontrar, precisamente, un doblete con la obra Der groBre Wut des Philipp Hotz, como “La ira de Philipp Hotz” o “La gran cуlera de Philipp Hotz”
Erich Von Dцniken escribiу fundamentalmente libros de documentaciуn como Erinnering on de Zukunft, traducido como “Recuerdos del futuro” oZurьck zu den Sternen, como “Regreso a las estrellas”.
Existen muchas mбs obras en esta clasificaciуn pero solo citamos aquellas que aparecen como mбs relevantes.
Este libro tambiйn hace una divisiуn de los libros traducidos al castellano por los tres gйneros literarios mбs importantes como son el teatro, la poesнa y la prosa.
Reseсa de traductores y editoriales mбs proliferas en Espaсa.
En total, en este periodo, podemos encontrar 805 obras traducidas por 305 traductores. Miguel Saenz es el traductor mбs prolнfero de esta йpoca al haber traducido 42 obras, sobre todo, obras de Peter Hancke y Thomas Bernhard. Algunas de sus traducciones mбs conocidas son “Cartas para un largo adiуs” o “El rodaballo”
Ana MЄ la Fuente es otra esplйndida traductora con 20 obras traducidas de muy variopinto estilo desde Thomas Monn hasta Willi Bertold. Una de sus traducciones mбs conocidas es “Abejas de cristal”
3. SEGUNDA PARTE
3.1. Metodologнa para el anбlisis lingьнstico de dobletes de traducciуn.
Se realiza una comparaciуn de dos versiones en castellano de una obra alemana, lo que se denomina “dobletes”. Se analiza una novela de Friedrich Dьrrenmatt, un relato de Hermann Hesse y otros de Heinrich Bцll. Se eligen porque las versiones tenнan unos 15 aсos de diferencia. Para su anбlisis se utiliza un “tertium comparationis”, un proceso en el que se analizan cuatro fenуmenos lingьнsticos: nombres propios, composiciуn de diminutivos y fraseologismos. La comparaciуn se realizarб a dos niveles: interlingual (del TO a los TM) e intralingual (entre los TM). Esta ъltima permitirб sacar conclusiones sobre el traductor como su concepciуn del texto, sus principios o su capacidad de expresiуn mientras que la comparaciуn interlingual nos permitirб, sobre todo, apreciar las diferencias entre Alemania y Espaсa.
Teniendo en cuenta lo anterior, la autora sigue el siguiente mйtodo para analizar las obras:

1. 1. Nivel interlingual: comparaciуn de un fenуmeno lingьнstico en el TM1 y en el TM2.
2. 2. Nivel intralingual: comparaciуn de las soluciones dadas a ese fenуmeno lingьнstico en el TM1 y el TM2, y la bъsqueda de soluciones divergentes e idйnticas.
3. 3. Intralingual e interlingual: anбlisis de las divergencias de este fenуmeno lingьнstico en el TM1 y el TM2 en relaciуn con el TO bajo el plano formal.
4. 4. Valoraciуn de los datos obtenidos para sacar cual es la conclusiуn de cual es el mбs cercano al TO.
Traducciуn de nombres propios
Mуnzack define los nombres propios como palabras intraducibles: “Parmi toutes les dиfinitions en question, la meilleure est celle d’aprиs laquelle la diffйrence entre le nom commun et le nom propre consiste en ce que celui, dans la presque totalitй des cas, ne se traduit pas dans les langues йtrangиres”.
Solo puede traducirse aquello que tenga contenido semбntico. Surgen tres cuestiones en el campo de la onomбstica: si un nombre propio tiene significado, si este puede ser traducido y, una vez traducido, si se trata, en los nuevos signos onomбsticos de la LM, del mismo referente de la LO
Esto ha generado distintas controversias. Por un lado, unos opinan que los nombres propios no tienen significado y por otro, hay quienes creen que estos poseen hasta una semбntica mбs rica que los nombres comunes.
Excepto ciertos en ciertos periodos histуricos, como el Humanismo, en los que se puso de moda traducir los nombres propios, generalmente, pasaban de una lengua a otra sin ser traducidos.
En este corpus, los nombres propios forman parte de obras literarias y el autor deberб analizar si son reales o ficticios, su grado de transparencia y su grado de popularidad.
Para analizarlos y mostrarlos, los nombres propios se han dividido en tres grupos: antropуnimos, nombres geogrбficos y “otros”. Estos, a su vez, se han dividido en nombres propios traducidos en el doblete de manera distinta, nombres propios que coinciden en su versiуn al castellano en el doblete y aquellos que aparecen en los TM como en el TO.
En las siguientes pбginas del libro se muestran distintos ejemplos de las tres obras que se estбn analizando en este corpus de acuerdo con la clasificaciуn anteriormente mencionada.
En la obra de Dьrrenmatt se hace distinciуn entre los nombres de pila y los apellidos y en el primer TM el autor adapta los nombres mientras que el segundo los deja tal cual. En la obra de Hesse ambas traducciones permanecen de forma original, aunque existan correspondientes en castellano. En los tres relatos de la obra de Bцll, si se da el caso de que aparecen nombres de personajes conocidos sн se traducen, aunque con los apellidos sucede lo contrario.
En la obra de Dьrrenmatt, el primer traductor intenta castellanizar alguna grafнa de lugares suizos mientras que el segundo lo vemos tal cual aparece en el TO. En la obra de Hesse se remplazan los nombres del TO que existen en castellano y, en caso contrario, aparecen como en el TO. Y en la obra de Bцll se castellanizan todos los nombres de lugares y paнses.
En la obra de Dьrrenmatt, el primer traductor castellaniza los nombres propios para acercar el texto alemбn a quien lee, mientras que el segundo no los traduce para intentar que el lector acuda al original. En la de Hesse, el primer traductor modifica los originales, mientras que el segundo los deja tal cual. Y en la de Bцll, ambos suelen dejar los nombres propios tal y como estбn en el original.
Despuйs de analizar todos los ejemplos, se comprueba que ni todos los traductores tienen los mismos criterios ni ningъn traductor tiene un propio criterio fijo para traducir los nombres propios. Por lo tanto, no existen criterios homogйneos.
Todos conocemos las diferencias entre el castellano y el alemбn en lo que a compuestos se refiere. Por eso, la autora, a la hora de buscar fenуmenos lingьнsticos, ha optado por la composiciуn nominal, ya que se pueden encontrar distintas estructuras para traducir estos compuestos.
Para reconocer un compuesto sintagmбtico, Malanga enuncia tres criterios: el semбntico, el de uso y el sintбctico.
Al analizar distintos compuestos nominales, se comprueba que existen distintas formas para trucirlos.
En las siguientes pбginas se llevarб a cabo un anбlisis de las distintas palabras y su posterior clasificaciуn de las mismas segъn las distintas estructuras.
Los compuestos nominales en el doblete de Dьrrenmatt suelen resolverse con construcciones “de+artнculo”, alcanzando cifras similares a las de palabras monolexemбticas. El primer traductor se decanta por las palabras monolexemбticas en mayor medida que el segundo.
Los compuestos nominales en el doblete de Hesse suelen ser traducidos como palabras monolexemбticas que son, tambiйn aquн, el recurso mбs utilizado aunque los dos traductores no lleguen a la misma soluciуn.
Los compuestos nominales en el doblete de Bцll, al igual que en las anteriores obras, se traducirбn como palabras monolexemбticas y serбn el recurso mбs eficaz, sobre todo, para el primer autor que suele eliminar el determinante y en algъn caso el segundo. Este lo que normalmente hace es traducir libremente los compuestos.
Finalmente se ha realizado una compilaciуn de distintos ejemplos de traducciones de compuestos nominales que despuйs de su valoraciуn se han reunido en cuatro grupos: compuestos alemanes traducidos al castellano en ambas traducciones como estructuras sintagmбticas, soluciones en las que aparece una palabra simple derivada o compuesta, estructura sintagmбtica en un TM frente a palabra monolexemбtica en el otro y otras soluciones.
En el caso de la composiciуn nominal, las segundas traducciones se aproximan mбs al texto original que las primeras.
Traducciуn de diminutivos
Muchos de los diminutivos que se presentaban en el TO eran traducidos como estructuras sintйticas en castellano. Para determinar el porquй de este tipo de soluciones, hay que tener en cuenta la funciуn que los diminutivos desempeсan en su contexto.
En conclusiуn, podemos decir, como destacaron A. Alonso: “Ante todo, es inъtil estudiar el valor estilнstico de un diminutivo aislado de toda situaciуn real, como generalmente nos la presentaban” y Gonzбlez: “Cada diminutivo es un caso particular que hay que analizar particularmente”
Para llegar a analizar los diminutivos recogidos de las obras de Durrenmatt, Hesse y Bцll, S.Ettinger ha realizado una clasificaciуn: traducciуn de diminutivos sintйticos del TO, traducciуn de diminutivos analнticos del TO y traducciуn de diminutivos analнtico-sintйticos del TO.
Los diminutivos sintйticos del doblete de Dьrrenmatt aparecen traducidos tambiйn como diminutivos sintйticos. Algunos son traducidos con carбcter despectivo y otros con un concepto mбs natural y real. Los diminutivos sintйticos del doblete de Hesse serбn traducidos de forma diferente por el primer y el segundo autor. Mientras que el primero suele tender a la traducciуn sin diminutivo, el segundo traducir en su gran mayorнa con diminutivos sintйticos. Los diminutivos sintйticos del doblete de Bцll, al igual que sucedнa en la obra de Dьrrenmatt, suelen ser traducidos por sus equivalentes castellanos en las dos obras.
Los diminutivos analнticos del doblete de Dьrrenmatt son traducidos a sus equivalentes castellanos en los distintos relatos, menos en uno en el que el autor pretende traducirlos por sintйticos. Los diminutivos analнticos del doblete de Hesse, al igual que ocurriу con los diminutivos sintйticos, serбn traducidos de forma diferente por el primer y segundo autor. La traducciуn de los diminutivos del primer autor al quitar la forma diminutiva serб mбs imprecisa que la del segundo que mantendrб la forma de diminutivo analнtico. Los diminutivos analнticos del doblete de Bцll se traducen, al igual que sucede con los sintйticos, de forma analнtica excepto en algъn caso particular que se traducirбn como sintйticos.
Tras recoger varios ejemplos en ambos TM de los dobletes, se procederб a su clasificaciуn en distintos grupos: diminutivos que tienen estructura sintйtica en el TO, soluciуn para los diminutivos analнticos del TO y diminutivos con estructura analнtico-sintйtica en el TO.
En estas traducciones, a veces, no se consigue transmitir el sentimiento que desprendнa el diminutivo del original.
Al igual que ocurre con la traducciуn de la composiciуn nominal las segundas traducciones se aproximan mas al texto original que las primeras.
Traducciуn de fraseologismos
Lo primero que hay tener en cuenta a la hora de traducir fraseologismos es su terminologнa ya que suelen emplear dichos, expresiones, proverbios o frases hechas. Las distintas unidades fraseolуgicas tienen varios rasgos: fijaciуn, repeticiуn sin alterar la forma de expresiуn; idiomaticidad, peculiaridad semбntica de algunos fraseologismos cuyo sentido no puede establecerse a partir de los significados de sus elementos ni de la combinaciуn de estos; reproducciуn, repeticiуn.
Analizaremos tambiйn tres tipos distintos de fraseologismos: Stricto sensu, estas cumples las tres caracterнsticas anteriores, expresiones idiomбticas y el resto.
Despuйs de analizar uno a uno todos los fraseologismos, se ha llegado a una clasificaciуn por aspectos formales: traducciуn literal mediante un fraseologismo idйntico en el TM, traducciуn mediante un fraseologismo equivalente en el TM, traducciуn literal del fraseologismo con un resultado contrario en el TM, traducciуn libre y omisiуn del texto donde aparece el fraseologismo.
En los fraseologismos del doblete de Dьrrenmatt predomina la traducciуn literal aunque en esta obra podemos encontrar traducciones de fraseologismos relevantes como omisiуn o lo no fraseolуgico. En los fraseologismos del doblete de Hesse, el primer traductor tiende a omitirlos o a reflejar el sentido fraseolуgico mientras que el segundo intenta traducir el sentido literal del TO. Los fraseologismos de Bцll, en ambas traducciones, se tratan de mantener en la mayorнa de caso pero dependiendo del autor serб una traducciуn equivalente o una transformaciуn idiomбtica.
Finalmente, despuйs de comparar y analizar todos los fraseologismos, podemos clasificarlos todos en 4 categorнas: fraseologismos del TM1 y TM2, fraseologismos en un TM y no fraseologismos en el otro TM, ambos traductores coinciden en traducir el texto pero no conservar el fraseologismo, y la omisiуn total del texto del fraseologismo en algъn TM.
Despuйs de analizar las tres obras, se puede determinar que los resultados son bastante parecidos segъn los distintos fenуmenos lingьнsticos y se observa la repeticiуn de ciertos fenуmenos en todos los capнtulos. Acerca de los resultados sobre los nombres propios, podemos concluir que serб en estos donde se observe mayor nъmero de soluciones idйnticas debido a su carбcter particular. Sobre la composiciуn nominal, podemos determinar que la primera traducciуn se aleja bastante del original y del otro texto meta. A partir de esto, podemos pensar que cuanta mбs libertad en forma, menos conocimiento implica. Despuйs de tratar los diminutivos, tambiйn observamos que el segundo autor siempre se acerca mбs al TO. Al analizar los fraseologismos, nos hemos percatado de que los de las segundas traducciones se acercan mбs al contenido del TO mientras que las primeras solo se aproximan a su forma.


Conclusiуn
Los dobletes presentan gran afinidad entre las dos traducciones, sin tener en cuenta el fenуmeno lingьнstico. A pesar de todo, el TM1 se aleja del TO bastante mбs que el TM2. Cronolуgicamente, las segundas traducciones en los 80 son mбs cercanas al TO.
Gracias al anбlisis lingьнstico-traductolуgico, la autora ha podido definir los problemas que la traducciуn plantea y sus soluciones mбs frecuentes. Tambiйn puede comprobar que la traducciуn es dinбmica y que, por esto, no puede tratarse de una traducciуn ъnica.
Despuйs de hacer este corpus se propuso dos deseos: que esta recopilaciуn bibliogrбfica sirva de herramienta de estudio para la posteridad, ya que comunica libremente dos culturas ajenas y si despuйs de este estudio se consigue despertar el deseo por la integridad lingьнstica de la traducciуn, los objetivos habrбn sido cumplidos.
En las ъltimas pбginas del libro se realiza un corpus bibliogrбfico que reъne 858 obras de la literatura en lengua alemana publicados en versiуn original y traducida, por primera vez, en el periodo de 1945 a 1990. Esta es la primera vez que se realiza un tipo de compilaciуn como esta en toda la historia de la literatura.

La traducciуn de tйrminos culturales en el contexto turнstico espaсol-inglйs: recepciуn real en usuarios anglуfonos
Jorge Soto Almela Universidad de Murcia. Departamento de Traducciуn e Interpretaciуn C/ Andrea Doria, 23. 30565 Torres de Cotillas. Murcia jorsotoalmela@gmail.com
Introducciуn 
Hoy en dнa, todos sabemos que en Espaсa el sector del turismo es uno de los pilares de nuestra economнa y que el nъmero de visitantes extranjeros es cada vez mayor, lo que supone un frecuente contacto entre lenguas. Podrнamos pensar que esta fuente de ingresos se cuida y se mima. Sin embargo, la realidad es bien distinta y, en no pocos casos, los textos turнsticos son objeto de paupйrrimas traducciones que comprometen su finalidad. Podemos incluso afirmar que la traducciуn de textos turнsticos estб infravalorada como traducciуn especializada y, de hecho, la mayorнa de traducciones turнsticas realizadas en nuestro paнs producen incomprensiуn en su lectura y contienen errores lingьнsticos, lo que provoca un distanciamiento de los visitantes con respecto a la cultura espaсola. Por todo ello, una de nuestras tareas serб reflexionar sobre la necesidad que existe en Espaсa de contar con traducciones turнsticas de calidad y sobre la falta de profesionalizaciуn en este sector, ya que deben ser traductores profesionales capacitados y expertos los que se encarguen de este tipo de traducciones. Parte 1. Fundamentos teуricos 1.1. Breve marco teуrico La traducciуn especializada de textos turнsticos como gйnero especнfico tiende a menospreciarse y prueba de ello es la escasez de bibliografнa dedicada a este tema. Son pocos los estudios empнricos que se sirven de la realizaciуn de una encuesta para obtener datos sobre las expectativas de los turistas en relaciуn con los folletos turнsticos y para conocer su evaluaciуn concreta realizada sobre la base de un folleto turнstico traducido. En este sentido cabe destacar el estudio de Nobs (2003) en el que se administraron dos cuestionarios a 180 turistas germanohablantes con el objetivo de conocer mediante datos empнricos las expectativas de calidad que determinados grupos de usuarios reales tienen en relaciуn con un determinado tipo de folleto turнstico, asн como conocer la evaluaciуn que esos mismos usuarios hacen del folleto turнstico en su versiуn traducida del espaсol al alemбn. La autora llega a la conclusiуn de que la evaluaciуn refleja las expectativas sуlo en parte. Otro estudio que se sirve de la encuesta es el de la autora catalana Fallada Pouget (2000), que entrevistу a propietarios de restaurantes en la regiуn de Tarragona para conocer a quiйn y segъn quй criterios encargaron en su momento la traducciуn de sus menъs, si habнan pagado algo por la traducciуn y si tenнan constancia de la existencia de un glosario con tйrminos relacionados con La traducciуn de tйrminos culturales en el contexto turнstico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 237 los menъs de los restaurantes editados por la Generalitat de Cataluсa en 1991. Los datos recabados permiten verificar que conforme avanzan los conocimientos de inglйs entre la poblaciуn catalana, los propietarios de restaurantes prescinden cada vez mбs de traductores profesionales, encargando sus traducciones a personas con un rudimentario conocimiento de inglйs. 1.1.1. El texto turнstico y su traducciуn En la mayorнa de los casos, el texto turнstico queda definido por la funciуn que desempeсa o por el propуsito que persigue. Asн pues, Fischer (2000) lo define como «todo escrito dirigido al pъblico en general, y al no autуctono en especial, que informa sobre las cualidades de un lugar y sugiere su visita». No muy lejos de esta definiciуn y atendiendo tambiйn a su funcionalidad, Kelly (1997: 35) los define como «any text published by a public or private organisation of any kind intended a) to give information to any kind of visitor or b) to advertise a destination (city, hotel, restaurant, etc.) and encourage visitors to go there». Si tenemos en cuenta las definiciones ofrecidas por estos autores y las funciones textuales que otorgan a los textos turнsticos, podemos afirmar que йstos abarcan un amplio rango de tipos de textos: folletos enviados al extranjero para promocionar un destino, folletos disponibles en el lugar de destino, guнas turнsticas, menъs, programas de congresos e incluso advertencias con lo permitido y lo no permitido para los visitantes (Kelly, 1997: 35). Esta diversidad textual es tambiйn extensible a la diversidad de бreas especializadas que tienen su punto de encuentro en el texto turнstico y entre las que podemos citar la arquitectura, el arte, la historia, la geografнa, la meteorologнa, la gastronomнa, la economнa, los deportes, las tradiciones, la mъsica y los bailes. La traducciуn turнstica recoge innumerables tйrminos especнficos y, en muchos casos, referentes a la cultura de las citadas disciplinas y es por ello que los elementos culturales desempeсan un papel fundamental en este tipo de traducciуn. 1.1.2. El texto turнstico y los tйrminos culturales Queda claro que en la traducciуn de textos turнsticos se debe tener en cuenta no sуlo el contexto lingьнstico, sino tambiйn el cultural, entendiйndose йste como el conjunto de costumbres y tradiciones, valores y reglas de comportamiento, la interpretaciуn del entorno y el universo que cada comunidad de hablantes posee, asн como el conocimiento de su historia y su literatura. El traductor de textos turнsticos se tiene que enfrentar al problema de hacer inteligibles al lector meta las costumbres, comidas, ideas, objetos que son propios de la cultura nativa y que difieren de los de otras culturas. Antes de analizar los distintos tipos de tйrminos o marcadores culturales presentes en los textos turнsticos, conviene aclarar que llamaremos tйrminos o marcadores culturales a todas aquellas frases o palabras que contienen alguna carga cultural y que no tienen equivalente exacto en la lengua de llegada. Segъn Marнa Vittoria Calvi (2005), entendemos por tйrmino cultural tanto las palabras que no tienen referente en las otras culturas (los llamados culturemas o realia) como las acepciones culturalmente marcadas de tйrminos corrientes. 238 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela 1.1.3. Estrategias empleadas en la traducciуn de tйrminos culturales en textos turнsticos A continuaciуn, expondremos las estrategias observadas en los folletos objeto de nuestro estudio y que se emplean con mayor frecuencia. A) Domesticaciуn y extranjerizaciуn. Hemos decidido optar por la denominaciуn de Venuti (1995) para designar a los prйstamos de la lengua origen (extranjerizaciуn) o a la traducciуn de los tйrminos culturales a la lengua meta (domesticaciуn). A menudo ambas estrategias aparecen combinadas en la misma oraciуn. Veamos un ejemplo extraнdo de un folleto de turismo cultural de la Regiуn de Murcia. TO: Hoy conoces a todo el mundo: a huertanos, blancos, azules, carthagineses, romanos, moros y cristianos. TM: Today you’ll be meeting all kinds of people: «huertanos», «whites», «blues», Carthaginians, Romans, Moors and Christians. La traducciуn de huertanos por «huertanos» es un claro ejemplo de extranjerizaciуn. En palabras de Venuti, la extranjerizaciуn «entails choosing a foreign text and developing a translation method along lines which are excluded by dominant cultural values in the target language» (Venuti, 1998a: 242), es decir, consiste en dar especial importancia a las diferencias lingьнsticas y culturales del TO y plasmarlas tal cual en el TM (Schдffner, 1995: 4). Sin embargo, observamos que en la misma oraciуn se ha traducido blancos por «whites», azules por «blues», carthagineses por Carthaginians, romanos por Romans, moros por Moors y cristianos por Christians. Estamos, por tanto, ante un perfecto ejemplo de domesticaciуn, que consiste bбsicamente en «an ethnocentric reduction of the foreign text to target-language cultural values» (Venuti, 1995a: 20) y que supone traducir tomando como modelo un estilo transparente, fluido e invisible, de manera que se pueda reducir al mбximo la presencia de rasgos extranjeros en el TM (Venuti, 1992: 4, 1994a: 20, 1995c: 27; Schдffner, 1995, 4; Chesterman, 1997: 169). B) Explicitaciуn. Partimos de la hipуtesis inicial de que los nombres propios y de lugares (calles, plazas, iglesias, pueblos, etc.), asн como los nombres de platos gastronуmicos, bailes y acontecimientos tнpicos de una cultura no deben traducirse, sino que se debe proporcionar una traducciуn descriptiva. Esta traducciуn descriptiva es lo que podrнamos llamar explicitaciуn. Se trata de perнfrasis explicativas que se dan cuando «se expresa en la lengua terminal lo que estб implнcito en el contexto de la lengua original» (Vбzquez Ayora, 1977: 349) o como seсalan Vinay y Darbelnet (1958: 8) es el «proceso de introducciуn de informaciуn en la lengua receptora que estб presente sуlo implнcitamente en la lengua emisora, pero que puede derivarse del contexto o la situaciуn». En los folletos utilizados para nuestro estudio, observamos que esta tйcnica es la mбs utilizada para la traducciуn de fiestas tradicionales, tйrminos La traducciуn de tйrminos culturales en el contexto turнstico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 239 culinarios e incluso nombres de lugares (topуnimos). Analicemos algunos ejemplos seleccionados de nuestros folletos: 1. Utilizaciуn de la explicitaciуn en la traducciуn de fiestas tradicionales: TO: [...], ademбs de contagiarte de la alegrнa y color de fiestas como los Caballos del Vino o Moros y Cristianos. TM: [...], as well as the joy and colour of fiestas such as the «Caballos del Vino» or «Wine Horses» and Moors and Christians celebrations. 2. Utilizaciуn de la explicitaciуn en la traducciуn de tйrminos culinarios: TO: [...], rubricados con postres tan murcianos como el paparajote o la leche frita. TM: [...], rounded off with Duch typical Murcia desserts as «paparajotes», lemon leaves deep fried in sweet batter (don’t try to eat the leaf!) or squares of cinnamon flavoured custard known as «leche frita», or fried milk, often served with vanilla icecream. C) Omisiуn. Es una estrategia poco empleada en los folletos analizados. Esta tйcnica «obedece al principio lingьнstico de la economнa y al requisito de la naturalidad de la equivalencia que habrб de encontrarse en la lengua receptora» (Vбzquez Ayora, 1977: 361). Es una de las tйcnicas que cita Nida (1971: 361), quien afirma que es un «aspecto muy fбcil de comprender, pero no de poner en prбctica». La omisiуn se puede dar por varias razones: por la falta de tiempo, por desconocimiento del tйrmino equivalente, por la falta de comprensiуn del texto original, por no saber reformular la informaciуn al idioma de llegada, por motivos de espacio dentro del documento o para evitar redundancias o elementos repetidos. Un ejemplo de omisiуn hallado en los folletos estudiados es el siguiente, en el que se omite el sintagma «juego de caсas» y se sustituye en inglйs por «other celebrations»: TO: Un arco separa la plaza de Romea de la de Santo Domingo, antes el Mercado, escenario de ceremonias reales, torneos, ejecuciones, corridas de toros y juegos de caсas. TM: Through an archway we return to the Plaza de Santo Domingo, formerly the Market, site of royal ceremonies, tourneys, executions, bullfights and other celebrations. Parte 2. Estudio empнrico 2.1. Metodologнa y diseсo de la investigaciуn 2.1.1. Hipуtesis inicial Nuestra hipуtesis inicial queda recogida en la siguiente afirmaciуn: Los usuarios reales de un folleto turнstico traducido que contenga tйrminos referentes a la cultura origen preferirбn la aplicaciуn de una u otra estrategia de 240 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela traducciуn dependiendo de sus visitas anteriores a la zona, de sus conocimientos del idioma de la zona que visitan y de su tiempo de estancia en el destino turнstico. Debemos entender por «aplicaciуn de una u otra estrategia de traducciуn» aquellas estrategias ya explicadas con anterioridad en el presente estudio, haciendo especial hincapiй en aquellas estrategias que se dan con mayor frecuencia, esto es, domesticaciуn y extranjerizaciуn, asн como un mayor o menor nivel de explicitaciуn. 2.1.2. Objetivos En el transcurso del presente estudio intentaremos alcanzar estos objetivos: — Objetivo 1: Determinar mediante encuesta las preferencias de un grupo de usuarios reales anglуfonos con respecto a la traducciуn de una serie de tйrminos culturales presentes en folletos turнsticos de la Regiуn de Murcia, es decir, determinar la recepciуn real de tales tйrminos en la audiencia. — Objetivo 2: Conocer si estas preferencias muestran entre los sujetos encuestados una clara tendencia en funciуn de ciertas variables controladas o no. — Objetivo 3: Comprobar si las traducciones turнsticas publicadas por organismos oficiales de la Regiуn de Murcia cumplen su funciуn informativa en lo que respecta a la traducciуn de tйrminos culturales o si, por el contrario, la traducciуn de tales tйrminos no queda claramente reflejada en la cultura de llegada. 2.1.3. El diseсo del estudio El presente es un estudio transversal en el que los sujetos son consultados una sola vez. Los datos se recaban mediante encuesta por administraciуn de cuestionarios a un grupo determinado de usuarios reales de una traducciуn de una serie de tйrminos culturales seleccionados de folletos turнsticos de la Regiуn de Murcia. El diseсo propuesto corresponde a un cuasi-experimento, ya que se tiene en cuenta la falta de aleatoriedad a la hora de seleccionar los sujetos. La investigaciуn consta de una primera parte claramente descriptiva y cualitativa y una segunda parte experimental. 2.1.4. Los sujetos: usuarios anglуfonos reales Entendemos por «usuarios anglуfonos reales» a los destinatarios de un folleto turнstico en su versiуn inglesa con la condiciуn de que sean «visitantes». Para la definiciуn del concepto «visitante» recurrimos a la Organizaciуn Mundial del Turismo (OMT) que considera «visitante» a «toda persona que viaja, por un periodo no superior a doce meses, a un paнs distinto de aquel en el que tiene su residencia habitual, y cuyo motivo principal de la visita no es el de ejercer una actividad que se remunere en el paнs visitado» (OMT, 1994: 7). Utilizamos el tйrmino «visitante» porque, como vemos, sуlo contempla los viajes con fines de ocio y excluye los desplazamientos por negocios, al contrario del tйrmino «turismo» que, segъn la OMT, incluye tambiйn los viajes de negocios. El tйrmino «usuarios anglуfonos reales» engloba a ingleses, irlandeses, escoceses, galeses, La traducciуn de tйrminos culturales en el contexto turнstico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 241 estadounidenses, australianos, etc. En definitiva, a todos aquellos usuarios que tienen el inglйs como lengua nativa. 2.1.5. Los textos utilizados A la hora de seleccionar los textos para nuestro estudio nos hemos adaptado a estas tres exigencias: 1. Ser un texto que pertenece al gйnero de texto de los folletos turнsticos editados por organismos oficiales y distribuidos de manera gratuita entre sus usuarios. 2. Ser un texto traducido al inglйs sobre la base de un texto original redactado en espaсol. 3. Ser un texto autйntico, esto es, un texto que se haya publicado y que todavнa estй en circulaciуn. Los tres folletos turнsticos seleccionados para el presente estudio y que cuentan con las exigencias arriba mencionadas fueron: 1. Un folleto de turismo cultural de la Regiуn de Murcia de 16 pбginas incluido en la campaсa turнstica Regiуn de Murcia no-typical y editado por la Consejerнa de Cultura y Turismo de la Regiуn de Murcia. 2. Un folleto de turismo gastronуmico de la Regiуn de Murcia de 17 pбginas incluido en la campaсa turнstica Regiуn de Murcia no-typical y editado por la Consejerнa de Cultura y Turismo de la Regiуn de Murcia. 3. Un folleto general de la ciudad de Murcia titulado «Murcia de Plaza en Plaza» de 18 pбginas y editado por el Ayuntamiento de Murcia, Concejalнa de Turismo, Ferias y Congresos. 2.2. Parte descriptiva: selecciуn de los tйrminos culturales y manipulaciуn de los mismos — Tйrmino cultural 1: zarangollo TO: Se exhibe en pizarras un extenso muestrario de tapas frнas y calientes en el que no puede faltar el zarangollo. TM: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo (stewed courgettes, potatoes and onions with scrambled eggs). En este caso, la traducciуn publicada se ha decantado por una explicitaciуn extensa del tйrmino zarangollo entre parйntesis, ofreciendo al usuario una aclaraciуn de quй ingredientes componen este plato tнpico murciano. Manipulemos ahora la traducciуn publicada: — Extranjerizaciуn: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo. 242 Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 Jorge Soto Almela — Breve explicitaciуn: Slates are covered with the names of hot or cold tapas such as zarangollo, a typical dish from Murcia. — Tйrmino cultural 2: paparajotes TO: Postres tan murcianos como el paparajote. TM: Typical Murcia desserts as «paparajotes», lemon leaves deep fried in sweet batter (don’t try to eat the leaf!). La traducciуn publicada se ha decantado en este caso por una clara explicitaciуn con los ingredientes de este postre murciano a la que se aсade, ademбs, una instrucciуn o recomendaciуn entre parйntesis a modo anecdуtico o informal. Apliquemos ahora a la traducciуn de este tйrmino la estrategia de extranjerizaciуn y de breve explicitaciуn que no haga referencia a los ingredientes: — Extranjerizaciуn: Typical Murcia desserts as «paparajotes». — Breve explicitaciуn: Typical Murcia desserts as «paparajotes», a very easy recipe to prepare. — Tйrmino cultural 3: arrope TO: Las nuevas generaciones de artesanos venden arrope. TM: Today’s new generation of craftsfolk sell fruit preserved in syrup. En este ejemplo, en la traducciуn publicada encontramos sуlo una explicitaciуn que excluye al tйrmino en espaсol y, por tanto, cualquier rasgo extranjero en la traducciуn. Traduzcamos ahora el tйrmino arrope mediante las estrategias de extranjerizaciуn y de explicitaciуn, pero incorporando tambiйn el tйrmino en espaсol: — Extranjerizaciуn: Today’s new generation of craftsfolk sell arrope. — Tйrmino origen + explicitaciуn: Today’s new generation of craftsfolk sell arrope (fruit preserved in syrup). — Tйrmino cultural 4: galбn de noche TO: Le dan olor y color una rosaleda de 1.400 ejemplares y numerosos galanes de noche. TM: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many «galбn de noche» (night-scented shrub). Para este caso, en la traducciуn publicada se ha optado por una breve explicitaciуn entre parйntesis, que equivale a la traducciуn del tйrmino en inglйs. Por tanto, podrнa decirse que en este ejemplo se combinan las estrategias de extranjerizaciуn y domesticaciуn. Pasemos ahora a manipular el tйrmino y a presentar ambas estrategias por separado: La traducciуn de tйrminos culturales en el contexto turнstico Quaderns. Rev. Trad. 20, 2013 243 — Extranjerizaciуn: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many «galanes de noche». — Domesticaciуn: A rose garden containing 1,400 bushes lends colour and scent, along with many night-scented shrubs. — Tйrmino cultural 5: bando de la huerta TO: Dos dнas despuйs del Bando de la Huerta se celebra el floral y colorista desfile de Murcia en Primavera. TM: Two days after the Bando de la Huerta, the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. La tйcnica de traducciуn utilizada en este caso es la extranjerizaciуn, pues en la traducciуn publicada no se observa ningъn intento de explicitaciуn o aclaraciуn del tйrmino cultural para el usuario anglуfono. Asн pues, optamos por manipular el tйrmino, ofreciendo al receptor de la traducciуn, por un lado, una breve explicitaciуn y, por otro, una extensa explicitaciуn entre parйntesis: — Breve explicitaciуn: Two days after the Bando de la Huerta, an orchard parade, the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. — Extensa explicitaciуn: Two days after the Bando de la Huerta (the big day of the city’s Spring Festival when thousands and thousands of Murcianos and visitors accompany the Virgin; in the afternoon these same crowds will bring life to the grand cavalcade), the colourful, flower-bedecked «Murcia in Spring» display is held. Ambas explicitaciones se han extraнdo de la pбgina web, en su versiуn inglesa, de Murciaturнstica.es editada por la Consejerнa de Cultura y Turismo de la Regiуn de Murcia. — Tйrmino cultural 6: entierro de la sardina TO: El sбbado concluyen las Fiestas de Primavera con el desfile del Entierro de la Sardina. TM: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the «Burial of the Sardine» parade. Aquн observamos el caso contrario al tйrmino cultural 3, esto es, en la traducciуn publicada se ha optado exclusivamente por la domesticaciуn del tйrmino en la cultura meta. Apliquemos a la traducciуn del tйrmino cultural Entierro de la Sardina las estrategias de extranjerizaciуn y de explicitaciуn: — Extranjerizaciуn: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the «Entierro de la Sardina» parade. — Explicitaciуn: On Saturday the Spring Festivities are rounded off with the climax of the Spring Festival and the Murcia’s wackiest night of the year known as the «Entierro de la Sardina» (Burial of the Sardine parade). 
