Enlace: http://www.ugr.es/~hum430/Actas_XI_Jornadas.pdf

EXPERIENCIAS DIDБCTICAS EN EL DESARROLLO DE LA
EXPRESIУN ESCRITA EN EL AULA DE SECUNDARIA.
Daniel Coro Tдpper
0. RESUMEN.
La pretensiуn manifiesta por el currнculo de la Junta de Andalucнa de que la
asignatura de Lengua Castellana y Literatura tenga como finalidad el desarrollo de la
competencia comunicativa a travйs de las cuatro destrezas (comprensiуn y expresiуn
escrita) queda un tanto desvirtuada por una actuaciуn educativa –ya en el aula- que no
siempre incide adecuadamente en la expresiуn escrita. Esto se debe, generalmente, a la
falta de atenciуn en el proceso de escritura (generar ideas, esquematizarlas, crear un
borrador, etc.), a la insuficiente contextualizaciуn de las propuestas y a la escasa
motivaciуn para la creatividad. En el presente trabajo analizo algunas de estas
cuestiones y presento una experiencia concreta al respecto, destinada al aula de ESO,
que a mi modo de ver puede resultar un ejemplo de utilidad para docentes que pretendan
introducir nuevas propuestas en el desarrollo de la expresiуn escrita en el aula.
1. LAS MATERIAS INSTRUMENTALES EN LA ESO
Las sucesivas revisiones y reformulaciones de Leyes y Decretos que ordenan el
sistema educativo no han variado en esencia respecto a las consideraciones pedagуgicas
que, ya desde la Reforma, prescribнan la necesidad de que sea preeminente en el
currнculo del alumno la presencia de las llamadas materias instrumentales, muy
relacionadas con lo que ahora se llama metacogniciуn: aprender a pensar, aprender a
aprender, etc. Mediante estas materias instrumentales se pretende que el alumno
desarrolle un buen nъmero de destrezas operativas que se consideran bбsicas, tanto por
su contribuciуn para el уptimo desarrollo de capacidades cognitivas propias del
momento evolutivo en que se encuentra el adolescente (estructuraciуn mental,
planificaciуn, formulaciуn de hipуtesis, abstracciуn formal, etc.) como por potenciar la	utilizaciуn sistemбtica y autуnoma de procedimientos que son ъtiles en otros бmbitos.
Estas materias han de hacer posible la apropiaciуn de tйcnicas que permitan la
asimilaciуn de nuevos saberes y el adecuado tratamiento de la informaciуn, aportando
recursos esenciales para la comprensiуn significativa y el anбlisis crнtico de йsta. La
asignatura de Lengua Castellana y Literatura contribuye, ademбs, en la formaciуn de
capacidades socio-afectivas y morales, estйticas y creativas, puesto que el lenguaje,
entendido como instrumento de comunicaciуn, mediatiza la relaciуn entre personas -en
esta edad especialmente en el бmbito acadйmico- y entre йstas y los organismos e
instituciones por ellas creadas. Es por lo tanto un medio de socializaciуn del alumno.
Por lo demбs, a travйs del lenguaje –cada vez mбs en competencia con la fuerza de la
imagen- se transmite al adolescente modelos, ideas y valores que ayudan poderosamente
en su proceso de desarrollo moral y de constituciуn de su propia identidad
2. LA ASIGNATURA DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA Y EL DESARROLLO DE LA
COMPETENCIA COMUNICATIVA.
De todo ello se deriva la formulaciуn en los decretos de currнculo que desarrollan la
LOCE de objetivos finales de etapa que inciden en el desarrollo de la competencia
comunicativa a travйs de las cuatro destrezas: comprensiуn y expresiуn oral y escrita.
Ello conlleva, para empezar, la necesidad de que predominen los contenidos
procedimentales en las programaciones de etapa y de aula y que se tome el texto como
unidad principal. En este sentido, parece claro que la mejor manera de desarrollar estas
competencias sea una metodologнa que proponga un proceso activo en el que partiendo
de la comprensiуn y siguiendo con el anбlisis y la sнntesis se llegue a la expresiуn
escrita.
Esto significa, tal como lo expone Daniel Cassany en su artнculo Enfoques
didбcticos para la enseсanza de la expresiуn escrita el paso desde un enfoque basado
en la gramбtica, esto es, en la correcciуn normativa de los textos, a un enfoque basado
en las funciones, que conocemos como nocio-funcional. Este enfoque naciу en el seno
de la metodologнa comunicativa y comenzу a ponerse en prбctica, con fructнferos
resultados, en la enseсanza de L2 o lengua extranjera. El йnfasis en la lengua en uso y
en el uso de la lengua subyace como principal caracterнstica de este enfoque. Segъn
esto, la programaciуn se basarб –y asн lo prescribe el currнculo oficial de la Junta de
Andalucнa para el бrea de LCL- en la tipologнa de textos y en las propiedades de estos
(coherencia, cohesiуn, adecuaciуn y propiedad). Un ejemplo de ello lo podemos
encontrar en Serafнni (1985).
En la prбctica educativa las lнneas generales de actuaciуn consisten bбsicamente en
presentar modelos reales y contextualizados de un determinado tipo de texto, realizar
lecturas comprensivas de los mismos asн como ejercicios de anбlisis y sнntesis y
prбcticas de manipulaciуn, reparaciуn y transformaciуn de textos, para llegar finalmente
a la expresiуn escrita. Para ello se propone al alumno un contexto o situaciуn concreta
que motive un acto de comunicaciуn propio de una tipologнa textual determinada, a fin
de que recree con cierta autonomнa los parбmetros aprendidos.
La objeciуn principal que podrнa plantearse ante este mйtodo –que sin embargo
constituye una muy buena base- es la falta de suficiente atenciуn en el proceso, esto es,
a las estrategias para concebir el problema retуrico en toda su dimensiуn, para generar
ideas, ordenarlas en esquemas y dar una primera forma al texto en borradores, entre
otras. Se evalъa, en definitiva, el producto acabado Ademбs, la realidad de la actuaciуn educativa hoy en dнa desvirtъa frecuentemente
los propуsitos de esta metodologнa. Muchas veces los profesores de secundaria
reducimos la expresiуn escrita a redacciones no siempre suficientemente
contextualizadas, que casi siempre relegamos fuera del aula, con lo que lo cargamos
primero con el desagradable y poco apasionante membrete de deberes y segundo, nos
desentendemos del proceso de creaciуn cuyo buen desarrollo diferenciarб al escritor
competente del que no lo es. Por ъltimo, evaluamos los escritos, ponemos notas, muchas
veces dando mбs importancia a la ortografнa y a la correcciуn normativa que a la
composiciуn y acabamos enterrando los textos en un cajуn sin comentarlos con los
alumnos. Visto asн, para muchos de ellos eso de escribir se convierte en una tarea
engorrosa para cuya realizaciуn entre otras cosas ni se emplean diccionarios ni se
elaboran borradores.
Mi opiniуn es que la expresiуn escrita es una tarea que se ha de llevar a cabo en el
aula, con una progresiуn adecuada de actividades pautadas y semilibres que incidan en
el proceso elaboraciуn del texto, cuya finalidad ademбs no siempre deberнa ser una
finalidad exclusivamente acadйmica necesaria para la obtenciуn de una calificaciуn a
final de trimestre. En este sentido se orienta la propuesta didбctica que llevй a cabo
durante el curso pasado (2004/2005) con los alumnos de 3є de ESO del IES
Mediterrбneo de Salobreсa (Granada) y que presento seguidamente.
3. VIAJES IMAGINARIOS
A principios del tercer trimestre del curso propuse a los alumnos la elaboraciуn de
un libro –un libro real y palpable- que recogiera los textos en los que cada uno de ellos
relatarнa un viaje imaginario a un paнs real. Un libro –les dije- del que sacarнamos tan
solo – por cuestiones de presupuesto- dos ejemplares que donarнamos a la biblioteca del
centro para que generaciones futuras de estudiantes pudieran acceder a sus textos.
A partir de aquн planteй una sucesiуn de actividades que desde mi modesto punto de
vista consiguiу el objetivo de que el alumno se familiarizara con estrategias ya
mencionadas centradas en el proceso de escritura, ademбs de mostrarle los valores
creativos e incluso lъdicos de la escritura. Para ello la excusa del libro fue fundamental,
pues resultу una finalidad motivadora que les reuniу en un proyecto comъn de trabajo
que sabнan que tendrнa un resultado real y no solo acadйmico. Ademбs, el propуsito de
crear un libro nos sirviу para aprender mбs sobre las caracterнsticas de йste: a sus textos
los alumnos aсadieron una presentaciуn, un prуlogo, un apartado de datos biogrбficos
de sus autores, un нndice, una ficha tйcnica y finalmente una portada y contraportada
que ellos mismos diseсaron.
Comenzamos, una vez aceptaron el proyecto, con esta citada progresiуn de
actividades. Para entrar en el tema propuse a los alumnos que escribieran un relato sobre
un viaje que hubieran realizado con la particularidad de que debнan incluir tres mentiras.
Tras disponer de un tiempo prudencial para redactarlo, muchos de ellos leyeron su texto
a sus compaсeros, y йstos debнan reconocer las tres mentiras y al final decidir quй texto
les habнa parecido mбs divertido, quй viaje les gustarнa haber vivido y por quй.
Seguidamente leнmos varios fragmentos de Viaje a la Alcarria de Camilo Josй Cela
y distinguimos en ellos la presencia, muchas veces imbricada, de narraciуn y
descripciуn, para pasar a compararlo con sus propios textos, los mismos que
anteriormente y sin demasiada reflexiуn habнan elaborado. Advertimos ademбs las
caracterнsticas y procedimientos de estilo y concepciуn que hacнan de los fragmentos de
la obra de Cela muestras literarias destacables. Extrajimos varias conclusiones:
DANIEL CORO TДPPER
172
descubrimos que en sus propias creaciones quedaba patente la prбctica ausencia de
notas descriptivas y de selecciуn lйxica y debatimos sobre las caracterнsticas que йstas
podrнan aportar al conjunto del texto que habнan escrito. Parecнa entonces necesario
reformular йstos teniendo en cuenta estas nuevas pautas. Recogн los nuevos textos
resultantes de esta reformulaciуn mбs reflexiva para aсadir comentarios a los mismos y
evaluarlos.
Continuamos despuйs con el anбlisis, por grupos, de varias guнas de viajes, que
habrнan de darnos una idea sobre los aspectos de un paнs que mбs suelen interesar a un
extranjero, destacando ademбs en el redactado la presencia mayoritaria de la
descripciуn. Para poner en prбctica lo aprendido esbozaron, tambiйn en grupo, cuбles
eran las caracterнsticas de su localidad que mбs podrнan interesar a un viajero, y mбs
aъn, que tipo de viajero podrнa interesarse por ellas. El objetivo era que el alumno
obtuviera mediante el anбlisis ciertas pautas que pudieran encauzar el contenido de los
textos que habrнan de escribir. Una vez llevada a cabo esta actividad se pidiу a los
alumnos que realizaran a una persona adulta que conocieran una entrevista que se
centrara en algъn viaje que estos hubieran llevado a cabo y que recordaran
especialmente. En clase se leyeron varias de ellas y posteriormente, en grupos, se
extrajeron los datos mбs destacados, que nos servirнan para concluir con la redacciуn de
un decбlogo sobre viajes.
Hasta aquн habнamos realizado algunas actividades preliminares, pero faltaba
centrarse en la preparaciуn y redacciуn del texto. Para ello se instу a los alumnos que
eligieran un paнs sobre el que prepararнan el relato. Accedieron al aula de informбtica
del centro y buscaron informaciуn sobre una serie de aspectos culturales, econуmicos y
turнsticos, segъn una ficha cuyo contenido fue previamente consensuado en clase. Tras
ello debнan completar una tabla en que clasificaban los aspectos que les parecнan mбs y
menos atractivos del paнs elegido. Con ello comenzaban a esquematizar el contenido del
texto que habrнan de redactar. Para comenzar con ello se les pidiу que esbozaran un plan
de actividades que debнan ocupar dos dнas y posteriormente una sнntesis del argumento.
Йsta fue expuesta en grupos, a fin de que los compaсeros realizaran comentarios y
propuestas que pudieran ser ъtiles para mejorar sus textos y ajustarlos a la consigna
principal, que era que los relatos debнan ser verosнmiles y a ser posible divertidos.
Para la tarea de escribir los primeros borradores los alumnos contaron con
diccionarios de sinуnimos con el fin de trabajar la selecciуn lйxica , es decir, el uso de
un variado abanico de tйrminos. Estos primeros borradores fueron leнdos en clase
abierta para que todos tuvieran una perspectiva general del trabajo de los compaсeros y
pudieran obtener nuevas ideas para ajustar sus propias producciones. En este momento
considerй importante que realizar comentarios y sugerencias sobre contenido y
expresiуn.
El ъltimo estadio era el del paso desde el borrador al texto definitivo, que se realizу
directamente en soporte informбtico, de nuevo en la sala de ordenadores. Revisй
personalmente los textos en una ъltima correcciуn, esta vez centrбndome
mayoritariamente en aspectos de correcciуn ortogrбfica y en ocasiones sintбctica. Al fin
los relatos estaban listos y solo quedaba adecuarlos a algunos requisitos puramente
formales (tipo y tamaсo de los caractйres, espaciado, etc.). Todo estaba listo para la
ъltima fase. Se formaron nuevos grupos y encarguй a cada uno de ellos la realizaciуn de
una tarea. Unos debнan escribir una introducciуn, otros una presentaciуn del proyecto,
otros mбs un apartado de datos biogrбficos (que debнan recoger entrevistando a los
demбs alumnos) y los ъltimos debнan diseсar portada y contraportada. Una vez
finalizado quedaba llevar todos los textos a una copisterнa y encargar el producto final,
el libro del que todos habнan sido partнcipes, que todos recibieron con entusiasmo y quiero poder decir que orgullo. El proceso de creaciуn nos habнa llevado tres semanas y
habнa contado con la participaciуn activa, constante y motivada de todos los alumnos,
que por cierto estaban encantados, ademбs, con esta propuesta alternativa de desarrollo
de las clases.
4. CONCLUSIУN.
Para mi, como docente, el hecho de que los alumnos se hubieran familiarizado con
la escritura era tan importante como que hubieran trabajado con esquemas, borradores y
diccionarios, que hubieran contado con el apoyo y las sugerencias constantes de los
compaсeros y del profesor, que hubieran tenido conciencia de la necesidad de mejorar
los textos mediante un esfuerzo de creaciуn y de estilo. El proyecto de crear un libro
habнa servido en esta experiencia concreta como eje motivador que justificaba la
especial atenciуn al proceso, que era mi propуsito primordial. Mediante la propuesta
didбctica el alumno habнa puesto en prбctica tйcnicas que reconocнa que habнan
mejorado sensiblemente los textos resultantes. En definitiva, habнa resultado una
experiencia provechosa y sugestiva, motivo por el cual me parecнa interesante
compartirla con otros interesados por la materia en estas jornadas sobre enseсanza de la
lengua.
 PRAGMБTICA Y PRENSA EN EL AULA:
ESTUDIO DE LOS ACTOS DE HABLA EN LAS CARTAS AL DIRECTOR
Adoraciуn de los Reyes Delgado Garcнa
0. INTRODUCCIУN
La prensa diaria nos proporciona un arsenal de textos de considerable valor e interйs
tanto para la investigaciуn como para la didбctica de la lengua. Desde ambos puntos de
vista nos proponemos analizar la ъnica secciуn destinada a la colaboraciуn de los
lectores, las Cartas al Director.
Nos situamos en el marco de la pragmбtica que, como corriente postestructuralista
atiende al uso de la lengua. El tйrmino pragmбtica lo introdujo C. Morris hace mбs de
medio siglo para designar “la ciencia de los signos en relaciуn con sus intйrpretes”. La
define Escandell Vidal como la perspectiva que dentro de la teorнa lingьнstica se ocupa
de los principios que regulan el uso del lenguaje en la comunicaciуn, es decir, las
condiciones que determinan el empleo de enunciados concretos emitidos por hablantes
concretos en situaciones comunicativas concretas, y su interpretaciуn por parte de los
destinatarios.
Actualmente es evidente que junto al estudio gramatical debe estar
inexcusablemente el pragmagramatical1.
Una de las ideas claves es que se empieza a distinguir el concepto de “oraciуn” del
de “enunciado”. Las oraciones son unidades de combinaciуn de la lengua. El enunciado
reflejarб la forma en que intervienen los factores de uso de la lengua (intenciуn, sistema
de los interlocutores,...). Es la unidad mнnima de comunicaciуn.
Otro de los conceptos de la pragmбtica es el de adecuaciуn. La correcciуn es
construir de acuerdo con la norma que se toma como modelo. La adecuaciуn discursiva
1 La pragmбtica del espaсol se ha desarrollado recientemente, a partir de los aсos ochenta, p. ej.
Antonio Narbona Sintaxis espaсola, nuevos y viejos enfoques, Barcelona, Ariel, 1989.
Henk Haverkate (La cortesнa verbal, Madrid, Gredos, 1994) seсala que a lo largo de estas dos
dйcadas se han aplicado las principales teorнas pragmalingьнsticas modernas al estudio del espaсol
ADORACIУN DE LOS REYES DELGADO GARCНA
176
es el hecho de que los enunciados deben corresponder a las situaciones de
comunicaciуn.
A partir de cierto momento se habla en los estudios lingьнsticos de interacciуn
verbal, los hablantes emplean la lengua como acto de habla. Se toman como referencia
las teorнas de la relevancia (Sperber y Wilson), de la cortesнa verbal (Brown y
Levinson), de los actos de habla (Austin y Searle) y la de las mбximas conversacionales
y de cortesнa (Grice y Leech).
En el бmbito del anбlisis del discurso han surgido categorнas de elementos con
funciones pragmбticas, discursivas como p. ej. la argumentaciуn. Se ha elaborado el
concepto de conector pragmбtico o marcador discursivo, modalizadores, la atenuaciуn
discursiva y su opuesto, la intensificaciуn.
1. LA TEORНA DE LOS ACTOS DE HABLA. DESARROLLO, CARACTERНSTICAS Y CLASIFICACIУN
Dentro del anбlisis pragmбtico del discurso hay que destacar la importancia de la
teorнa de los actos de habla desarrollada, entre otros, por Austin y especialmente por
Searle. El punto de partida es la consideraciуn de la lengua como el mecanismo que
tienen los seres humanos para interactuar y comunicarse. Hablar una lengua consiste en
elaborar enunciados, esto es, actos de habla2.
El acto de habla es la unidad mнnima de comunicaciуn lingьнstica. Es la entidad,
contenido que utiliza un interlocutor para dirigirse a otro con distintas finalidades,
objetivos. Por eso hay distintos tipos de actos de habla.
El acto de habla comporta tener en cuenta que en un mensaje hay que distinguir dos
aspectos: contenido proposicional (contenido del mensaje, es decir, la uniуn de una
referencia y una predicaciуn) y fuerza ilocutiva3 (fuerza de acciуn segъn las necesidades
del hablante) que muestra en quй sentido debe interpretarse la proposiciуn, y, cuбl es el
acto ilocutivo que estб realizando el hablante. Entre los indicadores de fuerza ilocutiva
pueden seсalarse la curva de entonaciуn, el йnfasis prosуdico, el orden de palabras, los
predicados realizativos.
Otro elemento importante es el marco de acciуn. Se oponen el marco pъblico y el
privado, formal o informal, institucionalizado o no institucionalizado4.
2 Sobre esto llamу la atenciуn el filуsofo del lenguaje J. Austin, Cуmo hacer cosas con palabras,
Paidуs, Barcelona, 1990
3 Hay que distinguir entre acto locutivo, ilocutivo y perlocutivo:
-El acto locutivo es el que realizamos por el mero hecho de “decir algo”. Esto comprende, a su vez,
tres tipos de actos diferentes: fуnico, fбtico y rйtico. Este acto lo define Austin como “la emisiуn de
ciertos ruidos, de ciertas palabras en una determinada construcciуn, y con un cierto “significado”.
-El acto ilocutivo es el que se realiza al decir algo. Usamos el enunciado de distintas maneras: para
aconsejar, sugerir, ordenar, prometer...
-El acto perlocutivo es el que se realiza por haber dicho algo y se refiere a los efectos o
consecuencias producidos sobre los sentimientos, pensamientos o acciones del auditorio, o de quien emite
la expresiуn, o de otras personas.
La distinciуn de los tres tipos de actos es teуrica ya que los tres se realizan a la vez y
simultбneamente. En cuanto decimos algo, lo estamos haciendo en un determinado sentido y estamos
produciendo unos determinados efectos. Pero hay que distinguirlos porque sus propiedades son
diferentes: el acto locutivo posee significado; el acto ilocutivo posee fuerza; y el acto perlocutivo logra
efectos.
A pesar de las dificultades que supone el intentar elaborar una clasificaciуn de los
diferentes actos ilocutivos, Searle5 propone una reducciуn de ellos a cinco categorнas
principales:
-asertivos: el hablante al realizar aserciones, afirma o da por cierta alguna cosa, dice
a la gente cуmo son las cosas “Hoy es viernes”
• directivos o exhortativos: el hablante trata de conseguir que el oyente actъe.
“siйntate y escucha”
• compromisivos o comisivos: estб presente el compromiso del hablante sobre la
acciуn que enuncia “Te prometo que volverй”
• expresivos: el hablante expresa su estado psicolуgico (sentimientos, actitudes,...)
como reacciуn ante un hecho “me alegro mucho de verte”
• declarativos: producimos cambios a travйs de nuestras emisiones
(declaraciones). Suelen ser pъblicos, de la administraciуn, ej. a un Presidente,
Rector,... “se levanta la sesiуn, os declaro marido y mujer, queda inaugurado...”
Searle establece la relaciуn regular y constante entre fuerza ilocutiva y forma
lingьнstica. P. ej establece relaciуn sistemбtica entre la forma lingьнstica imperativo y el
acto de habla mandato, o entre oraciуn interrogativa y pregunta. Pero esto se verб que
no es asн porque no todas las oraciones interrogativas se usan para preguntar ni todos los
imperativos para mandar. La interrogaciуn tambiйn se usa para el reproche, aserciуn,
sugerencia. Los verbos en imperfecto, ademбs de expresar acciones inacabadas, tambiйn
tienen valores estilнsticos “Querнa hablar con el director” (expresiуn indirecta, no
rotundidad).
Hay muchos usos en los que el hablante quiere decir algo ligeramente distinto de lo
que realmente expresa. Los enunciados expresan contenidos de manera indirecta (actos
de habla indirectos). Este es el principal problema con el que tropieza la teorнa de los
actos de habla. Ademбs esta teorнa ha recibido otras crнticas debido, entre otras cosas, a
que es insuficiente para explicar el mecanismo de interacciуn.
A pesar de todo, la teorнa de los actos de habla ha abierto perspectivas muy
enriquecedoras y ha aportado soluciones valiosas a una gran parte de los problemas que
plantea el estudio del uso afectivo del lenguaje.
2. LOS ACTOS DE HABLA EN LA SECCIУN DE “CARTAS AL DIRECTOR” DE LOS PERIУDICOS.
ANБLISIS DE UN CORPUS
Las cartas al director se sitъan en el marco de acciуn pъblico no institucional.
Hemos seleccionado varias cartas publicadas en diversos periуdicos: uno de difusiуn
nacional, EL PAIS, y otros de carбcter local, IDEAL (de Granada), Paso a Paso, La
opiniуn de Granada, 20 minutos,...
La carta al director es un tipo de acto comunicativo particular que se caracteriza,
frente a otros textos en apariencia similares, p. ej. la carta privada, por su dimensiуn
pъblica. Es un texto de apariciуn habitual que se incluye en un medio de comunicaciуn
(periуdicos, revistas, otras publicaciones, etc.) que representa un canal de difusiуn
pъblico a travйs del cual el emisor puede expresar libremente sus opiniones, transmitir
determinada informaciуn sobre cualquier asunto (personal, local, nacional, polнtico,
cultural,...). Normalmente son vehнculos de quejas, agradecimientos, felicitaciones,
aclaraciones,...
5 Searle, Una taxonomнa de los actos ilocucionarios, 1991
ADORACIУN DE LOS REYES DELGADO GARCНA
178
En cada ediciуn se publican varias cartas, dependiendo de la extensiуn de las
mismas. A los autores se les pide que se identifiquen y que no sobrepasen la extensiуn
de 25-30 lнneas mecanografiadas. Las cartas se envнan por correo o por correo
electrуnico. Despuйs la Direcciуn del periуdico o revista se reserva el derecho de
publicar los textos recibidos asн como de extractarlos en el caso de que sean
excesivamente largos.
En cualquier texto van a aparecer tres tipos de actos: expresivos, asertivos y
directivos.
El acto de habla expresivo se centra en el hablante. “El objeto ilocutivo de estos
actos de habla puede definirse como la expresiуn de un estado psicolуgico del hablante,
causado por un cambio, que ataсe al interlocutor o a йl personalmente.” Hay
clasificaciуn de los actos de habla expresivos. Los mбs importantes son:
agradecimiento, disculpa, insulto, desagravio, cumplido, saludo,... Son actos corteses
porque sirven para apoyar o reforzar la imagen positiva del interlocutor. Se puede
concretar en distintos procedimientos lingьнsticos:
-empleo de verbos (agradecer, dar la bienvenida (locuciуn verbal), felicitar,
lamentar, dar el pйsame, pedir perdуn,....) Verbos como lamentarse, avergonzarse,
arrepentirse,.. parecen sуlo del hablante pero tambiйn se emplean para denotar un estado
psicolуgico del hablante acarreado directamente por su relaciуn con el oyente. Otros
centrados en el oyente son: agradecer, felicitar, dar el pйsame.
• otro tipo de palabras, fуrmulas (felicidades, bienvenido,...)
• locuciones; Te felicito por tu йxito (es una locuciуn que explicita la acciуn ante
la que se reacciona),...
• se usan perнfrasis como “haber que + infinitivo” de forma impersonal en tercera
persona del singular y sin sujeto explнcito: “hay que agradecer a Julio...”
Los actos de habla expresivos aparecen en:
1) SALUDO: Es un acto expresivo universal que sirve para abrir el canal
comunicativo, ej. los encabezamientos “Seсor Director”.
En las cartas al director no se suelen dar los saludos. Para la despedida si suele
aparecer alguna fуrmula como “Atentamente”.
2) AGRADECIMIENTO6: Es un acto expresivo reactivo cuya realizaciуn queda
determinada por un acto previamente efectuado por el interlocutor o por otra
persona. Es un acto cortйs. El efecto de este acto redunda en beneficio de la
imagen del hablante que da las gracias. Las fуrmulas de agradecimiento
compensan simbуlicamente el coste invertido en beneficio del hablante. Lo que
se pretende es dar a conocer a los lectores, pъblicamente, una actuaciуn positiva
por parte de una persona, de un colectivo, empresa, etc. Ej. se agradece la
realizaciуn de un programa de televisiуn, el buen hacer de la OCG, de un
hospital, etc. El agradecimiento se convierte en elogio.
En una carta muy breve, la titulada “Iluminaciуn de la antigua carretera de Mбlaga”
encontramos en primer lugar acto de habla directivo: “Ruego tenga la amabilidad...”
(lнneas 1-3) Se pide la publicaciуn de la carta. A continuaciуn aparece el uso asertivo de
la lengua. El emisor se presenta : “Soy vecino de...” (5). Pero el contenido central del
texto es expresivo, p. Ej. expresa sus sentimientos al decir que la carta estб escrita con el
6 Este acto de habla tiene rasgos especнficos en cada cultura. Se usa en distintas circunstancias, puede
variar el contenido lйxico de las fуrmulas y el componente instrumental del acto. Hay diferencias
etnolingьнsticas, hay comunidades, pueblos que emplean mбs el agradecimiento que otros, p.ej. el habla
inglesa lo utiliza mбs que otras. corazуn, o cuando dice “Me gustarнa agradecer a la corporaciуn ... el hecho de que por
primera vez se ha iluminado toda la antigua carretera de Mбlaga con motivo de la
llegada de la Navidad” (6-15). Para despedirse utiliza una fуrmula convencional usada
en otro tipo de cartas: “Sin mбs” (15) y expresa su felicitaciуn navideсa con un acto
expresivo: “espero que la paz y el amor...”
3) CUMPLIDO o FELICITACIONES: El objeto ilocutivo del cumplido se deriva
de un objeto social general que consiste en crear o mantener un ambiente de
amabilidad, solidaridad. Es una estrategia de cortesнa eficaz para introducir un
acto de habla que amenaza la imagen negativa del oyente.
Hay por ejemplo felicitaciones al director por una publicaciуn, secciуn de su
periуdico, etc. A veces en el mismo tнtulo se expresa el agradecimiento: “Gracias por la
revista “Mujer de hoy””. La felicitaciуn se hace en primera persona. Los elogios son
variados tanto al director como a la revista: “Deseo felicitar a su periуdico que tan
dignamente dirige por la revista tan amena y bonita que nos obsequia cada domingo”.
La carta titulada “Al Virgen del Rocнo” expresa el agradecimiento, reconocimiento
del emisor al equipo sanitario de un hospital. La carta comienza en primera persona. El
emisor manifiesta que ve la apariciуn en los medios de comunicaciуn del acto de habla
de la queja por parte de otras personas ante la sanidad. Esto mismo es lo que estamos
tratando de descubrir en este trabajo. Comprobamos con esta afirmaciуn que los propios
emisores consideran la carta al director como un espacio apropiado para la queja. Esto
es comprendido por este emisor, incluso comparte esa postura y pone ejemplos. Pero
debido a su experiencia personal, reivindica el uso de este espacio pъblico de opiniуn
para manifestar otros actos de habla como son el agradecimiento: “Sin embargo, y
cuando el comportamiento de determinados profesionales raya en la excelencia, creo
que tambiйn deberнamos hacerlo constar, como premio y reconocimiento pъblico a su
labor y al mismo tiempo que sirva como ejemplo...” (15-23). Con el elogio pъblico
dando nombres concretos de estos profesionales pretende conseguir unos objetivos: que
sirva como ejemplo para otros mйdicos, ATS, etc. Con el verbo “creer” se atenъa la
seguridad de la afirmaciуn aunque el emisor estй seguro de lo que dice. Por otra parte
utiliza la perнfrasis de obligaciуn “deber + infinitivo” en tiempo condicional y en
primera persona del plural (deberнamos hacerlo constar). Aquн aparece el componente
directivo. Invita a los demбs a hacer lo mismo. Con el condicional se hace referencia a
un caso hipotйtico pero posible.
Los elogios son mъltiples: “el comportamiento raya en la excelencia”,”profesionales
dignos de elogio y respeto, tanto en su trato personal como humano... Mejor imposible”
(29-34), “educados y afectuosos... hasta donde no podнa imaginar” (38-40). Al final es
enfбtico: “Mil gracias a todos...” (41) y reitera el objetivo directivo de la carta: “que
sirva de ejemplo”. El emisor es consciente de que las cartas tienen un papel en la
sociedad que es influir en el comportamiento de los lectores.
A veces aparecen cъmulos de elogios que se acercan al cumplido pero no son
frecuentes. Las felicitaciones sн son mбs frecuentes.
4) DISCULPA. Es un acto de habla expresivo cuyo objeto ilocutivo es dar a
conocer al interlocutor que se ha violado cierta norma social y que йl (el
hablante) se cree, al menos parcialmente, responsable de haber ocasionado dicha
violaciуn. Se refuerza la imagen positiva del interlocutor, amenazando al mismo
tiempo la del hablante. Hay expresiуn de arrepentimiento, dolor o empatнa. Se
presupone que el hablante asume la responsabilidad de evitar la violaciуn de la
norma en el futuro. Lo que se intenta provocar en el oyente es el perdуn. Se
ADORACIУN DE LOS REYES DELGADO GARCНA
180
pretende, igual que con el agradecimiento, restablecer el balance desequilibrado
de las relaciones interaccionales entre hablante y oyente. La disculpa puede ir
dirigida a un receptor concreto o no.
5) QUEJA, DENUNCIA O PROTESTA (EXPRESIУN DEL DESCONTENTO)
Incluye los verbos quejarse, denunciar y protestar y otros de significaciуn
parecida.
El destinatario no es directamente responsable de esa situaciуn negativa. El emisor
puede quejarse tanto de estados de cosas que nada tienen que ver con la actuaciуn del
destinatario como de algo que йste podrнa haber hecho y no ha hecho.
La protesta tiene valor mayoritariamente asertivo y expresivo mientras que la
denuncia tiene un uso asertivo distinto a los anteriores. El uso directivo es secundario y
se subordina a los otros aunque no todos los estudiosos del tema estбn de acuerdo en
esto. Este complicado juego de destinatarios (el pъblico, los responsables de los hechos,
la administraciуn) y las acciones que el emisor intenta que cada uno de ellos realice,
distingue los actos de la carta al director de los actos ejecutados en otro tipo de
intercambios comunicativos.
En la carta al director la queja, denuncia, protesta se manifiesta al exponer
pъblicamente hechos que no resultan punibles, pero que el emisor presenta como
atentados contra la moral o la visiуn del mundo propia de la comunidad a la que
pertenece. En este acto de habla siempre existe un componente directivo junto con el
asertivo. El emisor estб investido de una cierta autoridad moral que le permite poner en
conocimiento del destinatario una serie de hechos que merecen una reparaciуn.
La posiciуn del emisor es de impotencia. Esa impotencia es la que justifica que
acuda a un medio de comunicaciуn para expresar su desacuerdo y explica que su queja,
su protesta o su denuncia sea generalmente enйrgica, incluso agresiva. En muchas
ocasiones, el propio emisor explica que ya ha cursado las correspondientes
reclamaciones oficiales, ante las autoridades pertinentes, y que su demanda no ha sido
atendida. A veces se explican incluso los pasos burocrбticos que se han seguido para
llevar a cabo una reclamaciуn oficial, el tiempo en espera de respuesta,... Se cita
textualmente, informa detalladamente, opina, hace sugerencias,...
La protesta del emisor sуlo sirve para informar a los lectores, y no para obtener una
compensaciуn por los daсos recibidos. Muchas veces este es el ъltimo recurso de que
dispone la persona para transmitir su actitud de descontento ante determinados estados
de cosas del mundo. Quejarse, protestar y denunciar carecen de un componente
directivo primario. El hablante sуlo puede conseguir indirectamente que cambie el
estado de cosas representado en el contenido proposicional. Ъnicamente puede informar
al conjunto de lectores de unos hechos negativos y confiar en que su acciуn quizб
presione a los responsables, o a las autoridades competentes para que modifiquen la
situaciуn negativa que se expone. En la mayorнa de los casos el hecho que fundamenta
la expresiуn de descontento del emisor tiene soluciуn a largo plazo o es ya algo
irreversible.
Algunas cartas manifiestan descontento ante una serie de hechos de los que es
responsable el propio periуdico, ej. noticia claramente manipulada, periodista mal
informado de la noticia,...En йstas predomina lo directivo ademбs de lo asertivo. En
estos casos se suele buscar la precisiуn dando la fecha del artнculo, el tнtulo e incluso se
recogen fragmentos de dicho artнculo significativos para el emisor, p. Ej. el fragmento
en el que aparece la informaciуn errуnea.
PRAGMБTICA Y PRENSA EN EL AULA…
181
A diferencia del marco acciуn institucional, en la carta al director no pueden llevarse
a cabo actos de habla de reclamaciуn, dado que ni el emisor tiene el poder para exigir
una reparaciуn, ni el destinatario para otorgarla de manera inmediata. Se pueden
englobar en un acto de habla mбs general, al que Carolina Figueras propone denominar
acto de expresiуn de descontento. Son variantes alocucionarias del acto ilocucionario de
expresiуn de descontento cuyas variantes se ejecutan dependiendo del marco de acciуn.
La opciуn por una queja o por una protesta depende en todos los casos de la
situaciуn comunicativa en la que se encuentre el emisor: si considera que influye mejor
en su destinatario presentando su acto ilocucionario de expresiуn de descontento de
manera mбs formal, recurrirб a la protesta, y transmitirб informaciуn sobre el estado de
cosas que provoca su desaprobaciуn. Si sуlo quiere expresar una actitud de descontento,
optarб por la queja.
En cualquier caso, para darle mayor solidez a su postura, el emisor a veces incluye
firmas de varias personas que apoyan sus ideas o bien, escribe en nombre de un
colectivo al que representa, p. Ej. “Adjunto le envнo una copia del escrito de protesta
que firmamos 351 personas...”.
El objeto ilocutivo del acto de habla asertivo se define por la intenciуn del hablante
de convencer al oyente de que йl cree sinceramente que la proposiciуn expresada
corresponde a un estado de cosas real.
*estrategias lйxicas:
·predicados epistйmicos: expresan que el sujeto es consciente o estб
enterado de que lo descrito por la subordinada corresponde a la realidad factual,
ej. verbo saber: sй a ciencia cierta que..., estoy seguro de que..., no cabe duda de
que...,
·predicados dubitativos: el sujeto tiene buenos motivos para considerar
que lo descrito por la subordinada no corresponde a la realidad factual. Ej. dudar
·predicados doxбticos: el sujeto tiene buenos motivos para considerar que
lo descrito por la subordinada corresponde a la realidad factual ej. vbo. Creer P.
ej los hablantes que se hayan convencidos de la verdad de la proposiciуn
expresada atenъan la fuerza de su aserciуn con expresiones como: creo que..
pienso que... me parece que... Ej. “Creo que los polнticos se han dado cuenta
tarde...”. Se atenъa la fuerza de la aserciуn aunque el emisor estб seguro de lo
que dice. Es una estrategia de cortesнa.
Para enfatizar una parte del enunciado, la oraciуn se hace negativa y se anteponen
los elementos que se niegan. Asн se refuerzan los restantes y se eliminan ambigьedades
ya que todo queda bien especificado. P.Ej. con la conjunciуn adversativa sino, que exige
que el segmento precedente comporte una negaciуn: “El verdadero problema... no es
superar la prueba ... sino subsanar ....”. Se anteponen en el enunciado los elementos a
los que se desea dar relevancia.
Bajo el tнtulo “Sustituciones” encontramos una queja ante una situaciуn negativa
vivida por el emisor. Se trata de la necesidad de una profesora de darse de baja por
operaciуn y no hacerlo para evitar que sus alumnos se queden sin profesor durante su
ausencia ya que la Delegaciуn no concede sustituciones en su tiempo.
El principio es directivo porque el emisor reproduce un diбlogo del emisor con el
doctor. En esta interacciуn comunicativa se ve el tratamiento de cortesнa y respeto con
el doctor. Lo llama “seсor” y lo trata de “usted”. Le hace peticiones (“no me opere...”)
que influyen en el emisor). El tratamiento por parte del mйdico es igualmente cortйs:
ADORACIУN DE LOS REYES DELGADO GARCНA
182
“ЎSeсora, usted sabrб lo que se hace!”. Se hacen valoraciones a lo largo de la carta por
parte del emisor: “caуtica situaciуn de colocaciуn de efectivos”, “efectivamente”.
Despuйs expone el desarrollo de los hechos asertivamente desde el pasado hasta la
situaciуn actual (“Y, ahora, dos semanas despuйs...”) donde se constata la situaciуn
negativa. “Me temo” se usa como forma de cortesнa, mitigadora. Las perspectivas de
futuro tambiйn son negativas: “Me temo que estarбn...” Esta situaciуn ya la ha
constatado el emisor en otras ocasiones con algunos de sus compaсeros. El final utiliza
interrogaciones retуricas parciales en las que se pregunta por una parte del contenido:
“Y me pregunto, intrigada: їquй pasa en la Delegaciуn?, їquй pasa en la Consejerнa?...”.
No se espera respuesta alguna. Tiene cierto valor directivo porque hace reflexionar a los
lectores despuйs de la exposiciуn de hechos.
En este tipo de textos aparecen estructuras con fines atenuadores, p. Ej. la pasiva sin
agente explнcito, pronombre pseudorreflexivo “se”, la segunda persona del singular del
verbo, la primera persona del plural del verbo. Sirven para silenciar la identidad de los
participantes en la interacciуn verbal asertiva (desfocalizaciуn). Es una tбctica de
distanciamiento manejada por el hablante para reducir o minimizar su propio papel o el
del oyente en lo descrito. Se desdibujan los lнmites de la zona deнctica del hablante. El
hablante establece un distanciamiento respecto al contenido de la proposiciуn para
evitar dar la impresiуn de que quiere imponer su opiniуn, se mitiga la fuerza del
reproche, de la persona que toma las decisiones (con el uso del “se”). Ejs. En “El letrado
que suscribe”, “quien tiene el honor de dirigirle la presente, uno de los siete hijos de...”
pretende evitar el uso del pronombre personal “Yo”. El “yo “ se sustituye por “uno” que
se aplica a la persona que habla. “Es necesario ser riguroso con los datos histуricos... se
hace preciso aclarar...”, “la tierra a la que siempre se ha de volver”. Son oraciones
impersonales y pasivas con se. La finalidad es siempre atenuar la seguridad de sus
afirmaciones. Tambiйn se utiliza la segunda persona del singular: “en la que puedes
encontrar de todo”. Esto equivaldrнa a: “uno puede encontrar de todo”.
Con la segunda persona del singular se crea o se mantiene una relaciуn de
solidaridad con los interlocutores, hay tratamiento familiar. Se protege la imagen del
hablante. Es un tipo de cortesнa positiva. Hay dos clases de mitigaciуn: altruista y
egocйntrica. Con la primera persona del plural hay referencia pseudoinclusiva. Se diluye
la responsabilidad del hablante, es plural de modestia. Hay expresiones estereotipadas:
asн llegamos a la conclusiуn de que, volveremos sobre este punto, como hemos
demostrado,... Tambiйn se usa la desfocalizaciуn para eludir la responsabilidad de un
acto que ha provocado un efecto nocivo. Son muy numerosos estos usos en las cartas al
director.
Finalmente, el acto de habla directivo se puede definir como el acto de habla que
expresa el interlocutor hablante con el fin de incitar al oyente a que haga algo. Hay
distintos contenidos que comporta este acto de habla: peticiуn, mandato, sugerencia,
consejo, recomendaciуn, ruego,... Aparecen con frecuencia en la forma indirecta.
Algunos, como la sugerencia, pueden adoptar la forma de pregunta por la misma razуn.
La cortesнa es el factor predominante en la realizaciуn de actos de habla indirectos. En
actos de habla directos del tipo “Exigimos la inmediata reincorporaciуn ...” no hay
cortesнa.
El acto de habla directivo estб relacionado con las funciones del lenguaje
instrumentaria y desiderativa. Hay dos subclases de actos directivos:
• Impositivos: Beneficia al hablante la acciуn que va a hacer el oyente. Ejs.
Verbos rogar, mandar, pedir, suplicar, etc.
• No impositivos: Benefician al oyente. Son verbos como aconsejar, recomendar,
dar instrucciones, etc.
Hay verbos hнbridos, que ocupan una posiciуn intermedia, sobre todo para Mulder,
p. ej. el verbo “sugerir”, “invitar”. Pueden beneficiar a uno y a otro.
A veces se anticipan las gracias. Ej. “Le agradecerнa publicara...”, “ruego tenga la
amabilidad de publicar ...”, “desearнa publicara esta carta”. Desde el punto de vista
semбntico esto se desvнa de la norma de que el contenido proposicional sea factivo, no
se refiere a un hecho consumado sino a un acto que queda por realizar por parte del
interlocutor. El objeto ilocutivo no es expresivo, sino exhortativo. Esto lo corrobora la
sintaxis ya que el subjuntivo es el modo del verbo subordinado.
Por ъltimo, vamos a estudiar una carta que presenta caracterнsticas que lo
diferencian de una carta al director tнpica: Anuncio de empleo. Estб mбs cerca del
anuncio por palabras. Expresa el estado actual de descontento con la situaciуn laboral de
forma irуnica. Es asertivo en tanto en cuanto aparecen afirmaciones sobre la realidad.
Hay una crнtica a las desorbitadas y a veces injustas exigencias de las empresas a la hora
de contratar a un trabajador.
El texto utiliza los mismos elementos y presenta la misma estructura que los
anuncios de ofertas de empleo.“Se busca machaca” (1) es una construcciуn pasiva
refleja en la que el emisor queda diluido. “Machaca” es una palabra expresiva que
podrнa significar: persona dispuesta a ser machacada, explotada.
Por economнa verbal se sobreentienden elementos como “se requiere que sepa...
francйs, inglйs,..”.
“Sin acento” (2-3) es una expresiуn confusa ya que el elemento prosуdico siempre
estб presente. A lo que se refiere es a la ausencia de rasgos dialectales al emplear otros
idiomas.
“A nivel de” es un anglicismo que se estб extendiendo en nuestra lengua
errуneamente7
Hay ironнa al enumerar todos los conocimientos que se exigen (fabricaciуn,
producciуn,... (6-8). Despuйs se incluye “Tambiйn de usuario” (9-10) como si fuera algo
accesorio. Precisa mucho todos los estudios que se exigen.
Ademбs de los conocimientos tambiйn exige otras cosas que parecen ridнculas, ej.
vehнculo de distintos tipos. Tambiйn dedicaciуn absoluta, servilismo, paciencia. Utiliza
expresiones populares como “flexiуn profunda” y “lametazo continuo” (24-26)
Las cualidades fнsicas sobre todo en las mujeres tambiйn son importantes. Hay una
crнtica a la forma de seleccionar a las trabajadores dejбndose llevar por edad, sexo,
apariencia fнsica, estado social y capacidad para ser infieles, y no por sus mйritos
laborales.
ADORACIУN DE LOS REYES DELGADO GARCНA
184
Tambiйn se dirige a las personas que rechaza (“Abstenerse personas de acusada
personalidad y fuerte carбcter...” (26). Se buscan personas dйbiles, desesperada por su
situaciуn laboral o por la alimentaciуn de sus hijos. Utiliza un elemento emotivo para
referirse a las necesidades econуmicas familiares.
Al final aclara que es mбs importante lo que se sugiere que lo que se dice, es decir,
otros intereses relegan la profesionalidad a un segundo plano.
Expresar las cantidades en pesetas y en euros. Hay confusiуn al tratar lo econуmico.
Se oponen: partiendo de – no superables. Al final expone las condiciones humanas en
las que se va a desenvolver el trabajo: hastнo, ofensas,...
Intensifica mucho, p. ej. “sin la mбs mнnima posibilidad” (46-47), “grandes dotes”
(21-22), “amplios conocimientos” (4-5) “dedicaciуn total y exclusiva y disponibilidad
absoluta...” (17-18).
El artнculo es un compendio de todas las exigencias e injusticias con las que se
enfrentan los trabajadores.
3. CONCLUSIONES
Estas son algunas de la gran variedad de cartas al director que nos podemos
encontrar cada dнa en la prensa. En ellas hemos visto cуmo:
• Aparecen mezclados los actos de habla asertivos, directivos y expresivos
• No hay una estructura determinada para estas cartas. Son frecuentes las que
empiezan expresando agradecimiento por la publicaciуn de la carta o
presentando al emisor desde algъn punto de vista, normalmente en primera
persona. A lo largo de la carta se expone el contenido que puede ser expresiуn
de descontento o no, puede ir dirigido al pъblico en general, a un colectivo o
persona determinada, al director del periуdico, etc. Es importante la apariciуn de
la cortesнa (uso de pronombres distanciadores, desfocalizaciуn del emisor) y el
tono irуnico presente en muchas cartas. Al final aparecen a veces
interrogaciones retуricas con las que se pretende llegar a unas conclusiones,
hacer reflexionar al lector e influir en su pensamiento comparta su opiniуn.
• Las cartas suelen presentar tнtulos mбs o menos precisos y atrayentes. Hay unos
muy precisos en los que se especifica el contenido principal de la carta, p. ej
“Protesta”, “Anuncio de empleo”, tнtulo йste que puede atraer al lector aunque
despuйs se propone otros fines distintos a la oferta de empleo. Hay otros tнtulos
menos transparentes que no dejan ver de lo que trata la carta, ej. principios de
refranes “Aunque la mona se vista de seda ...” ; sustantivos sueltos “Precisiуn”;
oraciones “Esta es mi tierra”; ecos publicitarios “El fumar se va a acabar”, etc.
• Los temas son variados: polнtica educativa, agradecimientos y crнticas a los
medios de comunicaciуn, homenajes, temas morales, crнticas al sistema laboral,
propuestas para problemas sociales, peticiуn de disculpas,...
• Al recoger el lenguaje popular aparece abundante fraseologнa: “apretar las
clavijas”; poner un granito de arena; “estar en el candelero”, “venir en gana”,
“tomar el toro por los cuernos”; neologismos: “euskofascistas”, “machaca”;
refranes : “aunque la mona se vista de seda. ...”
• Al estar este tipo de texto abierto a cualquier tipo de colaborador es posible
recibir cartas de las mбs diversas caracterнsticas. P. ej. presenta muchas
incorrecciones y tiene un estilo muy pobre (falta de signos de puntuaciуn,
errores sintбcticos, muletillas,...). En alguna publicaciуn gratuita local es posible
ver incluso las grafнas tal y como las utilizan algunos grupos sociales en los este estado consigue efectos tan negativos como difundir un estado de lengua
incorrecto.
• Ademбs del estilo expositivo, argumentativo que es el que predomina en las
cartas, en algunas aparece un tono cientнfico o ensayнstico; en otras literario,
poйtico con expresiones como “momentos de reposo y poesнa”, “he dejado que
el corazуn se enfrнe”, “pluma modesta, poco avezada”, “aguijуn de la
melancolнa”, etc. Aparecen complementos circunstanciales de finalidad
simйtricos: “para mirar y recordar desde mбs lejos, para que la memoria herida
restaсe su humor y no me enrede las lнneas tanta melancolнa...” Utiliza
comparaciones clбsicas de la literatura, ej. relaciona vida- rнo, “mar de piedra y
asfalto” para referirse a la ciudad.
4. ASPECTOS DIDБCTICOS
En cuanto a la didбctica poco queda que aсadir respecto a las posibilidades que
ofrece el uso de este tipo de textos en clase.
La legislaciуn educativa vigente desde la LOGSE (L.O. 1/1990) y las ъltimas
corrientes pedagуgicas defienden hay que utilizar los medios de comunicaciуn con
finalidades pedagуgicas, p. Ej. crear aficiуn a la lectura de prensa, favorecer una
conciencia crнtica y selectiva, acercar a los alumnos a aspectos desconocidos para ellos.
Se intenta que los profesores tomen conciencia del gran beneficio que supone
utilizar la prensa en clase de cualquier materia para analizar sus mensajes asн como
contenidos lingьнsticos de cualquier nivel o registro de la lengua escrita, especialmente
los pragmбticos, entre los que se encuentran los actos de habla.
El acercamiento a la lectura, comprensiуn, comentario crнtico y producciуn de cartas
al director tiene gran valor comunicativo, ademбs de todo lo relacionado con los ejes
transversales y la participaciуn activa, responsable y solidaria en sociedad.
Incluimos, por ъltimo, una carta al director escrita a principio de este curso por los
alumnos de cuarto de ESO de un instituto de Granada en la que manifiestan su
descontento por la contaminaciуn del rнo Genil. Ademбs de intentar que mejoren su
competencia comunicativa, que sean sensibles hacia temas medioambientales y que
comprueben la utilidad de su participaciуn en un medio de comunicaciуn, me consta
que han sentido una enorme satisfacciуn al ver su carta publicada en la prensa local.
ACERCA DE LAS VENTAJAS DE UN APRENDIZAJE REFLEXIVO DEL
ESPAСOL (PARA EL APRENDIZAJE DEL INGLЙS)
Mercedes Dнaz Dueсas
Universidad de Granada
0. INTRODUCCIУN
Los alumnos de principios del siglo XXI estudian y se desarrollan en un mundo en
el que priman la inmediatez y los intereses econуmicos. Estos jуvenes disponen de
mуviles, correo electrуnico y gran variedad de medios audiovisuales. Todo ello influye
en su forma de aprender, de divertirse y de comunicarse. En este contexto, tanto la
lectura como la escritura convencional parecen estar perdiendo terreno. Las
consecuencias de este fenуmeno son de todos conocidas: la capacidad de comprensiуn
lectora y de redacciуn de textos disminuyen notablemente, a la vez que el vocabulario
conocido y empleado es cada vez mбs restringido. Paralelamente crecen las dificultades
ortogrбficas.
La utilizaciуn de mensajes cortos de mуviles y de correos electrуnicos proporciona
un бmbito, en el que, por una parte, la lengua se somete primordialmente a los
dictбmenes de la premura y la concisiуn y, por otra, las reglas ortogrбficas y las
convenciones de la escritura pierden vigencia. Se crea asн un espacio en el que impera la
libertad del usuario de estos medios frente a la norma lingьнstica. Debido a esta realidad
el profesorado se encuentra en la actualidad con un alumnado cuyos niveles de
competencia en la escritura del espaсol—asн como de los idiomas extranjeros que
aprenden—presentan graves carencias.
Simultбneamente, los nuevos medios de comunicaciуn han permitido que se registre
un incremento de la productividad escrita por parte de las nuevas generaciones, dado el
uso de los telйfonos mуviles y de Internet para enviar mensajes cortos, correos
electrуnicos y la participaciуn en chats. Esta situaciуn ha llevado a la crнtica
anglosajona a hablar de una nueva forma de comunicaciуn, la netspeak, que tiene propiedades comunes con el habla, pero estб mбs vinculada con la escritura (Crystal,
2002: 61) y que traducido como ciberhabla puede definirse como el conjunto de
propiedades del habla y de la escritura, debidamente seleccionadas y adaptadas para
formar “un genuino tercer medio” (Crystal, 63).
Asн pues, la lengua de los niсos y jуvenes estб sufriendo un incremento de
singularidades y de creatividad lйxico-grбfica debido a los mensajes de Internet y de
SMS. El inglйs estб creando neologismos, e incorporando prefijos como hot-, cyber-,
sufijos como –bot o –icon, combinaciones con la presencia de la arroba @, etc. Una de
las publicaciones mбs recientes de Crystal (2004) es un glosario de la jerga procedente
del бmbito de Internet y las nuevas tecnologнas que se ha incorporado al inglйs, en la
que a veces las palabras adquieren nuevos significados en la lengua coloquial. Esta obra
ofrece al lector la posibilidad de entender una nueva manera de comunicarse, y de
marcar la camaraderнa de las nuevas generaciones frente al mundo pasado.
En el бmbito del espaсol este fenуmeno tambiйn ha merecido la atenciуn del mundo
acadйmico tanto en Espaсa como en Latinoamйrica, tal y como atestiguan la existencia
de un grupo de trabajo denominado “Retуrica y comunicaciуn persuasiva en la Sociedad
digital”, cuyos coordinadores pertenecen a la Universidad Autуnoma de Madrid, los
trabajos realizados por el profesor Laborda Gil, vinculado al Departamento de
Lingьнstica de la Universidad de Barcelona o artнculos tales como “El idioma de
Internet: їLengua virtual o lengua virtuosa?” de Barrera Linares.
Sin entrar en valoraciones acerca de las bondades o lo pernicioso de estos nuevos
usos de la lengua, cabe plantear la necesidad de que las instituciones educativas
proporcionen un entorno alternativo, en el que los alumnos adquieran una competencia
global y sуlida de la lengua. Obviamente, cuanto mayor sea el dominio de la lengua que
posea una persona, mejor capacitada estarб para adquirir una cultura mбs amplia, para
llevar a cabo sus estudios con mayor facilidad o para ocupar un puesto de trabajo mejor.
Ademбs, debemos plantearnos que cuanto mбs sуlido sea el conocimiento de la lengua
materna, el alumno estarб en mejor disposiciуn para la adquisiciуn de una lengua
extranjera. Esta no es una cuestiуn nada desdeсable en nuestra realidad contemporбnea,
en la que el conocimiento de la lingua franca actual, el inglйs, es prбcticamente
indispensable en cualquier бmbito de la sociedad.
Por otra parte, es necesario recordar que los docentes deben procurar que la
adquisiciуn de esa competencia global de la lengua materna, asн como de las lenguas
extranjeras estudiadas, se lleve a cabo de un modo razonado que proporcione al alumno
todas las respuestas posibles en torno a los interrogantes que pueden plantear las
arbitrariedades o aparentes arbitrariedades de los sistemas lingьнsticos que aprende. De
este modo, el profesorado puede contribuir a que el alumno no perciba las convenciones
ortogrбficas como una imposiciуn arbitraria y sin sentido, sino como las reglas
necesarias de un instrumento de comunicaciуn universal, vбlido y coherente, que
pueden llegar a comprender y que les permitirб enfrentarse a su futuro en mejores
condiciones.
Asн pues, si partimos del convencimiento de que el conocimiento, la competencia y
el uso de una lengua deben alcanzarse de un modo global, no debemos descuidar
ninguno de sus aspectos. Puesto que la ortografнa es el vestido de la lengua, el modo de
presentaciуn social de nuestra habilidad comunicativa, merece toda nuestra atenciуn
como hablantes competentes y como profesionales de la educaciуn. En muchas
ocasiones la ortografнa es considerada, quizб desmesuradamente, como la definiciуn de
nuestro nivel intelectual. A este бmbito se dedican especialmente las siguientes
reflexiones.
ACERCA DE LAS VENTAJAS DE UN APRENDIZAJE…
189
1. FUNDAMENTOS TEУRICOS
Para reflexionar en torno las cuestiones expuestas hasta el momento, debemos partir
de los siguientes presupuestos fundamentales acerca de los procedimientos en el
aprendizaje de la lengua materna y las lenguas extranjeras y, en especial, del
aprendizaje de la ortografнa de las mismas:
1.1. Progresiуn global del aprendizaje
El conocimiento, la competencia y el uso de una lengua no se realizan de forma
parcial, por medio del dominio de compartimentos estancos, en los que estarнan el nivel
fonolуgico, morfosintбctico, semбntico, pragmбtico y la transcodificaciуn a la escritura,
sino que la apropiaciуn de una lengua debe asegurarse a travйs de una progresiуn
global.
1.2. Ortografнa
Una de las dificultades que presentan las lenguas, a veces irreductible al esfuerzo de
los escolares, es la dificultad ortogrбfica, no sуlo por su dificultad inherente, sino por la
inadecuaciуn de los mйtodos empleados en su enseсanza y aprendizaje.
1.3. Aprendizaje de la ortografнa en las lenguas propia y extranjera
Es posible postular un mйtodo de enseсanza y aprendizaje de la ortografнa de las
lenguas que permita utilizar los mismos utensilios, tanto para el aprendizaje de la
ortografнa de la lengua propia, como de la extranjera.
1.4. Ortografнa espaсola e inglesa
En el caso de la relaciуn entre la lengua espaсola y la inglesa, es posible encontrar
elementos que permitan un aprendizaje racional y sistemбtico de ambas ortografнas.
2. LA REPRESENTACIУN ORTOGRБFICA DE LAS LENGUAS
Las cuestiones fundamentales para la representaciуn ortogrбfica de las lenguas se
pueden dividir en los siguientes grandes grupos: la ortografнa natural y los distintos
tipos de carencia de homologнa entre un determinado fonema y su grafema
correspondiente.
2.1. Ortografнa natural
En las lenguas hay aspectos en los que se da la homologнa entre el sistema
fonolуgico y el escrito, donde se sigue el principio de un fonema ? un grafema. Este
tipo de ortografнa, al que llamamos ortografнa natural, se aprende por medio de
ejercicios de asociaciуn grafofуnica en los primeros momentos del aprendizaje de las
tйcnicas de lectoescritura. Ejemplo, sбbado, prestado; y en inglйs man, sit, pot, etc. Si
las lenguas siguieran totalmente este principio, las dificultades ortogrбficas serнan
mнnimas y la dificultad de aprendizaje disminuirнa considerablemente.
A este respecto, autores tales como Mosterнn, defienden que serнa conveniente
reformar la ortografнa espaсola para que existiera una correspondencia total y unнvoca
entre sonido y grafнa. De este modo, se liberarнa a los escolares de la ardua tarea de
aprender “la ortografнa tradicional” (1993: 350), a la que segъn este autor dedican los
alumnos espaсoles mбs de 600 horas. No obstante, la implantaciуn de una escritura alfabйtica perfecta se encuentra, por ejemplo, con la dificultad de las distintas
variedades dialectales.
Este mismo dilema se viene planteando en inglйs desde el siglo XVI. Uno de los
primeros libros que defendнan la reforma de la ortografнa inglesa para alcanzar una
convenciуn que reflejara el habla es An Orthographie de John Hart, publicado en 1569.
Otro defensor insigne de la correspondencia unнvoca entre sonido y grafнa en inglйs fue
Mark Twain quien ideу “A Simplified Alphabet” (Un alfabeto simplificado). Sin
embargo, esta reforma no se ha llevado a cabo y el inglйs dista mucho de poseer una
ortografнa natural, como observaremos a continuaciуn
2.3. Criterios ortogrбficos
En espaсol, el comportamiento de la ortografнa obedece a un doble criterio: el
criterio fonйtico-fonolуgico y el criterio etimolуgico.
El criterio fonйtico-fonolуgico, por el que escribimos somos o todos es definido por
Mosterнn (1993: 369) como aquel principio fundamental de la escritura alfabйtica, que
postula el isomorfismo entre las secuencias de fonemas de la lengua y las secuencias de
grafemas de la escritura. El principio fonйtico exige que haya tantos grafemas en la
escritura como fonemas hay en la lengua y que cada fonema estй representado por uno y
sуlo un grafema, siempre el mismo. En cambio, el criterio etimolуgico, responde al
modo como se escribнa en latнn el vocablo correspondiente. Por este criterio escribimos
gente, como grafнa preferida a la posible *jente.
Es en el segundo caso, cuando impera el criterio etimolуgico, donde aumentan las
dificultades de los que aprenden la ortografнa de las lenguas, y es aquн donde hay que
disponer todas las ayudas. Evidentemente no se trata de enseсar a los alumnos que
aprenden espaсol la lengua latina, o a los que aprenden inglйs o alemбn el sajуn antiguo,
pero sн es imprescindible que sepan que la ortografнa de las palabras les puede permitir
MERCEDES DНAZ DUEСAS
192
un acceso de mayor calidad al conocimiento de la lengua que tratan denominar, al
tiempo que las indicaciones etimolуgicas que pueda proporcionarle el profesorado
facilitarб el anбlisis y la comprensiуn de dicha ortografнa.
En inglйs, rigen los mismos criterios que en espaсol, el criterio fonйtico-fonolуgico
y el criterio etimolуgico. Sin embargo, la ortografнa inglesa presenta mayores
dificultades, debido al desarrollo propio de esta lengua, cuya ortografнa refleja la
pronunciaciуn del inglйs del siglo XIV, previo al importante cambio vocбlico
denominado Great Vowel Shift. La incoherencia en las equivalencias entre fonema y
grafema exhibida por el inglйs actual llevaron al dramaturgo George Bernard Shaw a
seсalar que la palabra fish (pez o pescado) podrнa escribirse igualmente ghoti por
analogнa con la ortografнa de las palabras enough (suficiente), en donde el grafema <gh>
se pronuncia /f/, de women (mujeres), en donde el grafema <o> se pronuncia /i/ y de
nation (naciуn), en donde los grafemas <ti> se pronuncian /?/. Aunque ingeniosa, esta
afirmaciуn no es totalmente cierta, puesto cada palabra tiene su etimologнa y ha sufrido
una serie de cambios debidos a la influencia de distintas lenguas que han tenido
contacto con el inglйs y al desarrollo propio de la pronunciaciуn inglesa.
En inglйs antiguo (o anglosajуn), en el que se combinaba el abecedario romano con
algunas runas, predominaba el principio fonйtico. El dialecto propio del reino de
Wessex alcanzу a partir del siglo X la categorнa de modalidad estandarizada en la
escritura en todas las бreas dialectales (Freeborn, 1998: 77). La invasiуn de los
normandos en el siglo XI supuso que el inglйs dejara prбcticamente de ser una lengua
escrita durante los dos siglos siguientes, puesto que el idioma de la corte era el francйs
normando y el de la religiуn el latнn. Estas dos lenguas influyeron notablemente la
escritura posterior del inglйs, tanto por la asimilaciуn de muchas palabras sajonas a las
ortografнas latina y francesa, como por la entrada en el inglйs de numerosos vocablos
que provenнan de dichos idiomas. Por lo tanto, durante el perнodo que va desde 1066 (la
conquista de Inglaterra de Guillermo I) hasta 1400 no hubo un inglйs estandarizado
oficial. En el siglo XV empieza a forjarse en Westminster, en los documentos
administrativos de la chancillerнa (The Chancery) el inglйs que llegarнa a ser estбndar

Aunque, sin duda, el fenуmeno que mбs distorsiona la correspondencia entre
grafema y fonema en inglйs es lo que se ha denominado Great Vowel Shift, las
mutaciones vocбlicas que tienen lugar en el siglo XVI, cuando la ortografнa ya tenнa una
forma mбs o menos regularizada. Pese a todas las inconsistencias presentes en la
ortografнa inglesa, autores tales como Chomsky y Halle opinan que dicha
ortografнa se acerca bastante a ser un sistema уptimo, puesto que es empleado por unos
hablantes que dominan la lengua1 y conocen las reglas de producciуn e interpretaciуn
del texto.

