Автори В._М._Запорожан__М._Л._Аряєв
РОЗДІЛ I

ОРГАНІЗАЦІЙНІ ПИТАННЯ ПЕРИНАТОЛОГІЧНОЇ СЛУЖБИ









Перинатологія як нова галузь медицини

   Перинатологія — розділ акушерства й педіатрії, що вивчає розвиток та охорону здоров’я плода і новонародженого в пери-натальному періоді.

   Основні завдання перинатології полягають у зниженні пери-натальної смертності до так званого нескорочуваного мініму-му; запобіганні захворюваності плода і новонародженого в пе-ринатальному періоді; зменшенні інвалідизації, спричиненої пе-ринатальними факторами.
   Становлення перинатології як нової галузі медицини було за-тверджено на засіданні Американської колегії акушерів і гіне-кологів й Американської академії педіатрії в 1978 р. Перший під-
ручник “Guidelines for Perinatal Care” було видано у 1983 р.

   Організація перинатологічної допомоги в різних країнах здійснюється з урахуванням економічних можливостей і рівня розвитку медицини в державі і навіть в окремому регіоні. Пе-ринатологічна структура з медичними закладами трьох рівнів визнана найбільш раціональною.

   Дуже важливим для розвитку перинатологічної допомоги є створення перинатальних центрів. Концентрація висококвалі-фікованих спеціалістів, сучасної діагностичної та лікувальної апаратури дає змогу надавати більш якісну допомогу при най-тяжчій патології. Перинатальні центри відіграють провідну організаційно -методичну роль у системі спеціалізованих медич-них закладів. Завдання центру — узагальнювати досвід веден-ня вагітних і новонароджених високого ризику, проводити на-укові дослідження, навчати студентів, лікарів, медичних сес-


7

тер сучасних перинатологічних технологій, тобто підвищува-ти рівень надання перинатологічної допомоги населенню.

   Важливою ланкою перинатологічної служби є транспорту-вання вагітних і новонароджених. Без організації служби транс-портування робота перинатального центру буде не ефектив-ною. Кваліфіковане ведення вагітних і новонароджених у пері-од транспортування істотно впливає на результат у цілому.

   Якість надання перинатологічної допомоги передусім зале-жить від санітарно-епідеміологічного стану лікувальних закла-дів. Внутрішньолікарняні інфекції є серйозною проблемою в пе-ринатальному періоді. Від правильної організації контролю і профілактики нозокоміальних інфекцій залежать захворюва-ність у новонароджених, наслідки для дітей із тяжкою перина-тальною патологією.

   Правильне визначення заключних діагнозів при летальних наслідках істотно впливає на розуміння пріоритетних напрямків у перинатології. Кваліфіковане проведення розтину, тракту-вання результатів визначають структуру перинатальної і ран-ньої неонатальної смертності.

   Розвиток перинатології як науки і нової галузі медицини став можливим завдяки досягненням науки і медичних технологій . Успіхи генетики, фармакології, розвиток і удос-коналення медичної діагностичної апаратури, біохімічних, мікробіологічних, імунологічних методів дослідження надали можливість здійснювати контроль за станом плода з найра-ніших періодів вагітності , впливати на процес розвитку, ліку-вати патологічні стани в антенатальному періоді та після на-родження дитини.
   Дуже важливим є розуміння ролі шкідливих факторів, що впливають на здоров’я нащадка, у період до зачаття і розви-ток преконцепційної профілактики. Проведення дошлюбного консультування й консультування подружніх пар дає можли-вість до зачаття виявляти мутагенні та тератогенні фактори й усувати їхній вплив, проводити превентивну санацію майбу-тніх батьків. Формування правильного ставлення до плануван-ня сім’ї, проведення медичного контролю під час вагітності є важливою перинатологічною проблемою.

   Спостереження за вагітною жінкою варто починати в якомо-га ранні терміни. Необхідне повне клінічне обстеження вагіт-ної , метою якого є оцінка її стану і виявлення факторів ризи-ку. Діагностика екстрагенітальних захворювань у жінки, їхня


8

корекція та компенсація істотно впливають на кінець вагіт-ності.

   Антенатальне визначення терміну гестації дає можливість правильно планувати проведення акушерських діагностичних і лікувальних втручань, своєчасно виявляти патологію плода, зокрема затримку внутрішньоутробного розвитку (ЗВУР), об-грунтовувати тактику ведення і визначати прогноз кінця вагіт-ності. Знання терміну гестації допомагає правильно оцінюва-ти результати досліджень.

   Гіпоксія плода і новонародженого посідає одне з перших місць серед причин перинатальної захворюваності та смертно-сті. Цей патологічний стан призводить до тяжких уражень цен-тральної нервової системи (ЦНС) та інших органів не тільки в неонатальному періоді , але й у подальшому житті дитини. То-му рання діагностика, профілактика та лікування внутрішньо-утробної гіпоксії плода надзвичайно важливі для забезпечення здоров’я майбутнього покоління.

   Антенатальна діагностика плода здійснюється на підставі клінічних даних, а також серійних ультрасонографічних дослі-джень і результатів вимірювання різних розмірів плода. Вияв-лення ЗВУР орієнтує перинатолога на пошук причин, у тому числі природжених вад розвитку, спадкових захворювань, при-роджених інфекцій тощо. Лікування ЗВУР полягає у введенні вагітній жінці препаратів, що покращують матково-плацентар-ний кровообіг, інфузії розчину глюкози, застосуванні ліпідних добавок до раціону вагітних.

   Одними з основних причин перинатальної і ранньої неона-тальної смертності є природжені вади розвитку, хромосомні та генні захворювання. Проведення скринінг-досліджень із метою виявлення природженої та спадкової патології, а також подаль-ше уточнення діагнозу в ранні терміни дає можливість плану-вати закінчення вагітності.

   Розвиток і кінець гемолітичної хвороби плода і новонародже-ного є керованими процесами. Внаслідок правильних лікар-ських дій зменшується частота виникнення гемолітичної хворо-би. Застосування на практиці технологій профілактики та ліку-вання приводить до зниження летальності й інвалідизації дітей при цій патології.

   Розвиток мікробіологічних, вірусологічних, імунологічних і молекулярно-генетичних досліджень дав змогу діагностувати багато інфекцій, що передаються від матері до плода. Ці захво-


9

рювання найчастіше безсимптомно перебігають у жінок , а у плода здатні спричинити грубі вади розвитку або тяжкі нео-натальні хвороби.

   Окремою медичною і соціальною проблемою є ВІЛ-інфек-ція. Пандемія інфекції, що спричинюється вірусом імунодефі-циту людини (ВІЛ-інфекція) висуває перед перинатологами зав-дання щодо запобігання перинатальній трансмісії ВІЛ, веден-ня вагітності на фоні інфекції, визначення інфекційного стату-су новонародженого ВІЛ-інфікованої матері.

   Програма перинатального ведення містить медичну та соці-альну підтримку жінок у анте-, інтра- і перинатальному періо-дах. Соціальна підтримка визначається існуючою системою ведення вагітної жінки, державною регламентацією надання їй допомоги . Особливої психологічної підтримки жінка потребує в момент пологів і у разі народження дитини у тяжкому стані. Розвиток психосоматичного напрямку є перспективним у пери-натології.

   Інтранатальна оцінка благополуччя плода здійснюється з до-помогою постійного клінічного й електронного моніторингу. Важливими складовими, що характеризують стан плода, є кон-троль за частотою серцевих скорочень плода, скорочувальною діяльністю матки, метаболізмом плода. Виявлення гострої гі-поксії, загроза розвитку пологової травми потребують негай-них дій, що включають медикаментозну та кисневу терапію й екстрене витягання плода різноманітними методами (кесарів розтин, накладення щипців та ін.).
   Запобігання передчасним пологам як одній з основних при-чин неонатальної смертності здійснюється при відсутності про-типоказань до призначення токолітиків. Пролонгування вагіт-ності допомагає прискорити дозрівання сурфактанта легенів плода шляхом введення матері різноманітних ліків (головним чином глюкокортикоїдів). Завдяки перинатальній профілактиці синдрому респіраторних (дистрес) розладів у недоношених ді-тей істотно знижується летальність при цій патології. Проведен-ня профілактики внутрішньошлуночкових крововиливів, що виникають переважно на фоні дихальних розладів у недоноше-них дітей, покращує їхній прогноз.

   Важливою проблемою перших хвилин постнатального періо-ду, що може визначити рівень здоров’я протягом усього жит-тя, є первинна реанімація новонароджених. Оцінка стану ново-народженого, порядок дій і прогноз мають базуватися не лише


10

на показниках за шкалою Апгар. Досягненням перинатології є впровадження в практику алгоритму первинної реанімації но-вонароджених, що грунтується на профілактиці холодового стресу, відтворенні прохідності дихальних шляхів, підтримці ефективної вентиляції легенів і серцевої діяльності, медикамен-тозній терапії.

   Оцінка стану новонародженого грунтується на визначенні його гестаційного віку (за шкалою Боларда), клінічно-параклі-нічному обстеженні та виявленні транзиторних станів. Впро-вадження в практику масового скринінгу новонароджених до-помагає розпізнати найбільш розповсюджені спадкові й приро-джені захворювання: фенілкетонурію, гіпотиреоз , природжену гіперплазію надниркових залоз і муковісцидоз — та призначи-ти з народження коригувальну терапію. Сучасна перинатоло-гія постійно вдосконалює принципи догляду і вигодовування новонароджених. Пріоритетним напрямком варто вважати фор-мування настанови на тривале грудне вигодовування дитини. Цьому сприяють раннє прикладання дитини до грудей у поло-говій залі, спільне перебування матері та дитини й ін. Дотри-мання теплового режиму — дуже важливий компонент веден-ня новонароджених, особливо з малою масою і/або патологіч-ними станами. Респіраторна терапія разом з ефективним пато-генетичним інфузійним лікуванням визначають наслідки біль-шості тяжких процесів у новонароджених.

   Синдромальний підхід до надання допомоги при невідклад-них станах цілком виправданий. Найбільш розповсюдженими синдромами в перинатальному періоді, що потребують термі-нової терапії, є гіпербілірубінемія, гіпоглікемія, судоми, серцева недостатність, шок, розлади дихання, оліго- й анурія, зригуван-ня і блювання, відсутність дефекації. Виявлення патологічно-го синдрому потребує визначення етіологічної причини його виникнення. Під час діагностики і диференційної діагностики кожному новонародженому слід проводити патогенетичну син-дромну терапію. У перинатальному періоді застосовують бага-то профілактичних технологій запобігання синдрому респіра-торних (дистрес) розладів і внутрішньошлуночкових кровови-ливів, гемолітичній і геморагічній хворобам новонароджених, гонобленореї, ВІЛ-інфекції плода і новонародженого тощо.

   Проведення медикаментозної терапії при патології у вагіт-них жінок є необхідним, тому що захворювання і патологічні стани порушують нормальний розвиток плода. Застосування


11

ліків дає можливість покращити стан вагітної жінки й опосеред-ковано (при корекції патології у матері) або безпосередньо здійснювати лікувальний вплив на плід.
   При медикаментозній терапії у вагітної або жінки, що годує грудьми , підвищується ризик виникнення несприятливих на-слідків у плода і/або новонародженого. З цієї причини лікар має бути обізнаним в питаннях перинатальної фармакології і на ос-нові цих знань підходити до вибору того або іншого лікарсько-го засобу.

   Розвиток перинатології в Україні є об’єктивною реальністю. Сьогодні для поступального руху цієї галузі медицини треба розв’язати низку завдань, серед яких провідне місце посідає під-готовка спеціалістів, що володіють знаннями світових стандар-тів перинатологічної допомоги.

Організаційна структура перинатологічної служби, завдання перинатальних центрів і транспортування новонароджених

   Сучасна регіональна організаційна структура перинаталь-ної допомоги, що діє в деяких економічно розвинених країнах світу, передбачає наявність лікувальних закладів трьох рівнів.

   Перший рівень — це лікувальний заклад , у якому ство-рено умови для проведення комплексу заходів, а саме:
— ведення і розродження жінок з неускладненою вагітністю; 
   — виявлення вагітних груп ризику, які підлягають транспор-туванню до лікувального закладу другого рівня, ініціювання їхнього переведення; 

   — запобігання розвитку непередбачуваних ускладнень, що виникають під час вагітності та пологів; 

   — проведення розродження кесаревим розтином протягом 30 хв після ухвалення рішення; 

   — здійснення трансфузії (завжди є кров і свіжозаморожена плазма); 

   — подання цілодобової анестезіологічної допомоги, прове-дення рентгенологічної, ультразвукової та лабораторної діагно-стики, моніторингу серцевої діяльності плода; 

— здійснення післяпологового спостереження за жінкою; 
   — оцінювання стану здоров’я новонародженого і надання йому медичної допомоги; 


12

   — проведення первинної реанімації новонароджених і стабі-лізації їхнього стану; 

   — стабілізація стану дітей, що народилися з несподівано ни-зькою масою тіла або з якоюсь патологією, перед транспорту-ванням до лікувального закладу другого або третього рівня й ініціювання їхнього переведення. 

   У деяких лікувальних закладах першого рівня є можливість надавати тривалу допомогу новонародженим із відносно незна-чною патологією, якщо не потрібне спеціальне лабораторне, інструментальне забезпечення або спостереження вузького спе-ціаліста. Більшість лікувальних закладів першого рівня можуть надавати допомогу дітям у стадії видужання, після повернен-ня із закладів другого або третього рівня. 

   Другий рівень — це лікувальний заклад, що має можли-вість надавати перинатологічну допомогу в такому ж обсязі що і заклад першого рівня. Крім того, у ньому можуть одержу-вати медичну допомогу вагітні з нетяжкими ускладненнями вагітності (прееклампсія, компенсована екстрагенітальна пато-логія, передчасні пологи в терміні 32–36 тиж і ін.); недоношені діти масою тіла 1500–2000 г, новонароджені із захворюваннями помірного ступеня тяжкості (помірний синдром респіраторних розладів, гіпоглікемія, діабетична фетопатія, підозра на сепсис, гіпоксія/ішемія без загрози для життя тощо) як народжені у цьо-му закладі, так і переведені із закладів першого рівня. У меди-чному закладі цього рівня працюють кваліфіковані спеціалі-сти, тут є спеціальне устаткування, з допомогою якого мож-на провести короткий курс штучної вентиляції легень (ШВЛ), стабілізувати клінічний стан тяжкохворих і глибоконедоноше-них дітей і направити їх до лікувального закладу третього рівня. 

   Третій рівень — це регіональний перинатальний центр, що надає перинатальну допомогу будь-якого ступеня складності. Такий заклад забезпечений спеціалістами найвищої кваліфіка-ції, лабораторіями і сучасною апаратурою. До перинатально-го центру надходять вагітні високого ступеня ризику (передча-сні пологи у 24–32 тиж, тяжка патологія вагітності, поважні генетичні проблеми, онкологічні захворювання матері тощо). Інтенсивну терапію починають проводити плоду і продовжу-ють відразу після народження у відділенні інтенсивної терапії новонароджених. У цьому закладі виходжують недоношених масою тіла 500–1500 г, надають допомогу новонародженим із 


13

тяжкими респіраторними розладами, сепсисом, після глибокої асфіксії, тяжкими природженими вадами розвитку.

   Завдання регіонального перинатального центру полягає у такому:

   — надання діагностичної та терапевтичної перинатальної допомоги вагітним і новонародженим всіх категорій ризику; 

   — виконання функцій головної організаційно-методичної установи в системі спеціалізованих медичних закладів різних рівнів: 

   — збирання даних про роботу закладів у регіоні, аналіз і оці-нка якості роботи; 

— проведення науково-дослідної роботи; 
— апробація і попередня оцінка нових медичних технологій; 
— навчання студентів і післядипломне навчання; 
   — підготування та реалізація програм перинатологічної осві-ти лікарів і медсестер: організація курсів, семінарів, конферен-цій, випуск буклетів, аудіовізуальних матеріалів, ротація ме-дичного персоналу між закладами різних рівнів. 

   У табл. 1 подано перелік обов’язкових для закладів різного рівня досліджень. 

   Необхідною ланкою перинатальної служби є транспорту-вання вагітних і новонароджених як у межах лікарні, так і між перинатальними закладами. Мета внутрішньолікарняного транспортування — створення найсприятливіших умов для ве-дення перинатальної патології високого ризику. Транспорту-вання вагітних між закладами різного рівня проводиться бри-гадою спеціалістів. Воно здійснюється для надання спеціалізо-ваної допомоги, причому транспортування плода “in utero” сприяє підвищенню ефективності ведення новонародженого, забезпеченню своєчасності висококваліфікованих невідкладних заходів. 

   Транспортування новонароджених між перинатальними зак-ладами здійснює бригада спеціалістів у спеціально обладнано-му транспорті. Першою умовою успішної роботи виїзних бригад 

є чітка координація і співробітництво між перинатальним цен-тром, виїзною бригадою і прикріпленим закладом нижчого рівня. 

   До складу виїзної бригади можуть входити лікарі, медсест-ри, вузькі спеціалісти або техніки з термінового ремонту устат-кування. Виїзна бригада є представником перинатального цен-тру, але веде свою медичну документацію. План транспорту- 


14

Таблиця 1. Параклінічне обстеження новонароджених у перинатальних закладах різного рівня

Термін і місцеРівень закладупроведенняIIIIIIПротягом 15 хвГематокритГази крові, група крові та резус-факторПротягом 1-ї годиниГлюкоза, білірубін, креатинін, гази крові, загальний аналіз сечіЕлектроліти, коагулограма, доступні скринінг-дослідженнякровіСпеціальні дослідження кро-ві й амніотичної рідиниПротягом 1–6 годЗагальний аналіз крові,тромбоцити, біохімічні дослідженнякрові, тест на сумісність,проба Кумбса й антитіла,бактеріоскопіяЕлектроліти сечі, магній, поверхневий антиген гепатиту ВУпродовж 24–48 годБактеріальна культура йантибіотикограмаМетаболічний скринінгУ лікувальномуВірусологічні дослідження(культура вірусу)закладі або в лабора-Усі доступні дослідженняторіїРентгенологічне йУргентні фахівці за викли-Кваліфіковане рентгенологічнеобстеження негайно, ультра-ультразвукове до-ком цілодобово, обстеженнясонографія за викликом. Кваліфікована інтерпретація негай-слідженняможливе протягом 30 хв.но. Можливе використання портативного устаткування дляКваліфікована ультрасоно-рентгено- і ультрасонодіагностикиграфія органів черевної по-Комп’ютерна томографія,рожнини і таза. Кваліфіко-катетеризація порожнин сер-вана інтерпретація отрима-ця, устаткування для дослі-них даних протягом 24 год.дження шлунково-кишковогоМожливе застосування пор-тракту, ЦНС та інших системтативного устаткування дляцілодобоворентгено- і ультрасонодіаг-ностики15
вання розробляється разом із лікарем прикріпленої лікарні та неонатологом перинатального центру. У роботі виїзної брига-ди дуже важливим є дотримання деонтологічних норм: треба уникати конфліктів, утримуватися від критики дій фахівців прикріпленого лікувального закладу.
   Основні завдання цієї служби полягають у наданні консуль-тативної допомоги і проведенні інтенсивної терапії в перина-тологічних закладах нижчого рівня; транспортуванні новона-роджених до перинатального центру, а також наданні реаніма-ційної допомоги і проведенні інтенсивної терапії дітям під час транспортування.

   Для роботи виїзної бригади користуються машинами зі спеці-альним обладнанням. Спеціалісти повинні мати необхідні для надання допомоги медикаменти, а також засоби для підтрим-ки нормальної температури тіла ( кувез, пластикова плівка, матрацик із підігрівом, апарат для підігріву і зволоження га-зової суміші й ін.). Шум і вібрація часто утруднюють візуаль-ний і аускультативний контроль за станом новонародженого, тому доцільно застосовувати добре відкалібровані монітори артеріального тиску, транскутанної пульсоксиметрії, газово-го складу крові. Для проведення ШВЛ потрібні портативний апарат, дихальний мішок із набором масок, система подачі кис-ню, набір для інтубації трахеї. До комплекту устаткування повинні також входити відсмоктувач, стерильні набори для катетеризації судин і пункцій , проведення медикаментозної й інфузійної терапії, стерильний перев’язувальний матеріал. Мож-ливе укомплектування діагностичною апаратурою (переносний ультразвуковий апарат, білірубінометр тощо).

   Перед транспортуванням треба стабілізувати стан новона-родженого для запобігання ускладненням, що можуть виник-нути.

Заходи на етапі стабілізації стану дитини

   Передусім слід зібрати анамнез і оцінити ступінь тяжкості стану новонародженого та функції життєво важливих органів (визначення точного діагнозу не обов’язкове). Вживають за-ходів щодо забезпечення доступу до вени, при необхідності про-водять інтубацію трахеї, катетеризацію сечового міхура, під-ключення до моніторів (старанно закріплювати катетери і трубки!).


16

   При патології шлунково-кишкового тракту (включаючи ди-намічну кишкову непрохідність при тяжких захворюваннях), при диханні під постійним позитивним тиском, через носові ка-нюлі або маску, уводять шлунковий зонд. Здійснюють також лікувальні заходи, спрямовані на нормалізацію температури ті-ла, серцевої діяльності, дихання, рівня глюкози крові.

   Ознаками готовності до транспортування є нормальні темпе-ратура тіла й артеріальний тиск, задовільна серцева діяльність і дихання (або стабільність при ШВЛ), нормальний рівень глю-кози.
   Профілактичне введення антибіотика здійснюють новонаро-дженим із ризиком розвитку сепсису , з катетерами в централь-них судинах; інших медикаментів — залежно від патології (на-приклад протисудомні засоби).
   Для підтримки балансу рідини у новонароджених із відкритими ушкодженнями (мієломенінгоцеле, омфалоцеле тощо) наклада-ють вологу пов’язку і покривають її пластиковою плівкою.

   Під час транспортування слід проводити моніторинг функцій життєво важливих органів, температури тіла , транскутанну оксиметрію. Залежно від змін стану дитини їй надають невід-кладну допомогу. Перинатальний центр треба сповістити про час прибуття новонародженого і підготуватися до прийому ди-тини.

   Після закінчення транспортування виїзна бригада зобов’яза-на інформувати про це батьків і лікаря з прикріпленої лікарні.

   Якість транспортування оцінюється (у балах) на підставі порівняння стану і показників найважливіших функцій організ-му дитини до і після транспортування. Така система оцінки за-безпечує контроль під час транспортування і допомагає на-вчати персонал як прикріпленої лікарні, так і виїзної бригади.


Контроль і профілактика госпітальних інфекцій у перинатальному періоді

Госпітальною (нозокоміальною) інфекцією називають лока-

лізоване або системне захворювання, спричинене інфекційним агентом або його токсином, яке виникло при обстеженні, ліку-ванні або перебуванні пацієнта в стаціонарі, якщо до госпіталі-зації у хворого не було ознак цієї інфекції або інкубаційного періоду.


17

   Протягом останніх 20 років у всіх економічно розвинутих країнах світу відзначається ріст частоти госпітальних інфекцій, збільшується кількість тяжких, часто некерованих форм.

   Пологові будинки і відділення для новонароджених дітей є стаціонарами високого ризику щодо виникнення нозокоміаль-них інфекцій і епідемічних спалахів. Серед факторів ризику і причин багатьох госпітальних інфекцій у породілей і новонаро-джених важливе значення мають підвищення кількості вагітних із високим перинатальним, у тому числі інфекційним, ризиком, патологічні пологи, перинатальна гіпоксія, передчасне наро-дження, інтенсивна терапія з інструментальним втручанням, брак материнського догляду і материнського молока, носійство медичним персоналом патогенних і умовно патогенних мікро-організмів, тривале перебування хворих новонароджених у ро-допомічних закладах, нераціональна антибактеріальна терапія, порушення протиепідемічного режиму в акушерських стаціона-рах, несприятливі екологічні та соціально-економічні умови життя.

   Етіологія . Внутрішньолікарняні інфекції в родопомічних стаціонарах і відділеннях для новонароджених можуть спричи-нюватися різноманітними мікроорганізмами, як патогенними, так і умовно-патогенними бактеріями (Staph. epidermidis saprophitis, Escherihia coli, Klebsiella spp., Proteus, Providencia, Acinetobacter, Citrobacter, Serratia тощо), неспороутворюваль-ними анаеробами (Enterobacter, Campylobacter), грибами роду

Candida, вірусами (ротавіруси, ентеровіруси, цитомегаловірус, віруси гепатитів В і С). Однією з головних причин післяполо-гових ендометритів вважають стрептококи групи В. Особли-ву роль в інфекційній захворюваності новонароджених і дітей раннього віку відіграють госпітальні штами сальмонел typhi murium, що характеризуються підвищеною стійкістю до впли-ву високих температур, бактерицидної дії сироватки крові, багатьох антибіотиків і дезінфікуючих засобів; особливі токси-ни, які вони виробляють, призводять до виникнення генералізо-ваних форм цієї інфекції.

   Госпітальний штам — змінений за своїми біологічними вла-стивостями збудник, що «пристосувався» до існування саме в лікарняних умовах. Основні риси пристосувальних реакцій — це полірезистентність до антибіотиків широкого спектра дії; стійкість у зовнішньому середовищі, у тому числі до антисеп-тиків.


18

   Госпітальні штами бактерій спроможні не тільки колоні-зувати на поверхневих тканинах організму, але і проникати у внутрішні середовища, призводячи до патологічного процесу. Згідно з протоколом ВООЗ, виявлено близько 30 видів мікробів

— збудників інфекційно-запальних захворювань, що підлягають епідеміологічному контролю.

   Шляхи розповсюдження. Госпітальні штами стафілоко-ка розповсюджуються повітряно-краплинним шляхом при чхан-ні, кашлі, розмові осіб — носіїв цього збудника в ротовій поро-жнині. Мікроорганізми, що потрапили на поверхні предметів, розповсюджуються плином повітря. Велику небезпеку стано-вить медичний персонал, що має гноячкові захворювання шкіри, хронічні захворювання носоглотки, хронічні отити. Ризик інфі-кування збільшується при створенні умов для проникнення збудника до внутрішнього середовища пацієнта: кесарів роз-тин у матері, катетеризація вен, порожнин та інтубація у ново-народжених.

Грамнегативні умовно-патогенні бактерії добре зберігаються

і розмножуються у вологих умовах і рідинах. Механізм їхньої передачі — контактно-побутовий. Через руки обсіменяються предмети вжитку, інструменти, апаратура. «Улюблені» місця локалізації цих мікроорганізмів — зволожувачі кувезів і апара-тів ШВЛ, інгаляційні трубки, раковини, мильниці. 

   Синьогнійна паличка, сальмонели, ентеробактер, клебсієла заносяться до стаціонарів при переведенні хворого і потім роз-повсюджуються контактно-побутовим шляхом. Сифони рако-вин є місцем їхнього розмноження, при митті рук з бризками відбувається інфікування, через рушники багаторазового кори-стування — розповсюдження. Синьогнійна паличка і деякі інші грамнегативні бактерії можуть розмножуватися навіть в дезін-фікуючих розчинах (фурацилін, риванол). 

   Фекально-оральний шлях передачі інфекцій у стаціонарах для новонароджених спостерігається при контамінації молока 
і розчинів для пиття. 

   Дуже тяжкі форми госпітальних інфекцій виникають при інфікуванні розчинів для внутрішньовенного введення.

   Гепатити В і С, ВІЛ-інфекція передаються трансфузійним шляхом.

   Патогенез. Епідеміологічний процес виникнення більшості госпітальних інфекцій проходить у три етапи:
1. Занесення або мутація існуючого штаму в госпітальний.


19

   2. Накопичення збудника в зовнішньому середовищі та його колонізація — прилипання і розмноження мікроба на шкірі і тка-нинах внутрішніх середовищ організму, що сполучаються з зо-внішнім середовищем (слизові оболонки, кишечник тощо). 

   3. Розвиток запального процесу, клінічна маніфестація ін-фекції. 

   Клінічні прояви госпітальних інфекцій: 1) локальні: ендо-метрит, мастит, післяопераційні інфекції, омфаліт, кон’юнкти-віт, піодермія, абсцес, флегмона, гострі респіраторні інфекції, пневмонії, отит, гострі кишкові інфекції; 2) генералізовані: сеп-сис (септицемія, септикопіємія), інфекційно-токсичний шок; 3) інші інфекції: вірусний гепатит, ВІЛ-інфекція. 

   Відповідно до наказу № 4 МОЗ України від 05.01.96 р. у ро-допомічних закладах і відділеннях для новонароджених здій-снюється комплекс заходів, спрямованих на контроль і профі-лактику госпітальних інфекцій, що забезпечує постійне мікро-біологічне спостереження. 

Контроль за мікробіологічним профілем стаціонару

   1. Мікробіологічне обстеження вагітних жінок груп ризику, що надходять до пологового будинку. Безпосередньо в прийма-льному відділенні беруть матеріал для бактеріологічного до-слідження (фекалії, змиви з верхніх дихальних шляхів, виділен-ня з пологових шляхів). Протягом спостереження у жіночій кон-сультації вагітну треба обстежити на цитомегаловірус, вірус гепатиту, ВІЛ-інфекцію з використанням імуноферментного аналізу. 

   2. Мікробіологічний контроль за мікрофлорою, що колоні-зує новонароджених, починаючи з пологової зали, і контроль за флорою, що колонізує новонароджених у палаті інтенсив-ної терапії. Мікробіологічний контроль у відділеннях реанімації акушерських стаціонарів (1 раз на 3 міс). 

   3. Розшифровування етіологічного діагнозу при гнійно-сеп-тичних інфекціях з ідентифікацією збудника, визначенням його резистентності до антибіотиків. Обов’язкове вірусологічне об-стеження хворих новонароджених і їхніх матерів із використан-ням імуноферментного аналізу. 

   4. Мікробіологічне спостереження за об’єктами навколиш-нього середовища акушерського стаціонару (пологові зали, ме-дичний інструментарій, повітря, засоби догляду за новонаро- 


20

дженими , устаткування відділень реанімації, очисні споруди, пральня, молоко, розчини для пиття й ін.).

   5. Спостереження за носійством умовно-патогенних мікроор-ганізмів (вірусів і бактерій) медичним персоналом і матерями. 

   6. Контроль за чутливістю до антибіотиків штамів, що цир-кулюють у стаціонарах, виділеннях у медичного персоналу і новонароджених. Мікробіологічні дослідження треба проводи-ти з застосуванням методів кількісного визначення мікроорга-нізмів, ідентифікації їхнього виду (у деяких випадках — підви-ду). В окремих випадках у матерів і медичного персоналу про-водять визначення специфічних антитіл у сироватці крові в динаміці. 

   Дуже важливо здійснювати регулярне спостереження за ста-новленням мікробіоценозів і колонізацією новонароджених гос-пітальними штамами умовно-патогенних мікроорганізмів. Нор-мальний мікробіоценоз шлунково-кишкового тракту забезпе-чує резистентність до заселення госпітальними штамами. Пору-шення кишкового мікробіоценозу створює серйозну небезпеку для організму дитини і є фактором ризику виникнення гнійно-септичних інфекцій у стаціонарі або після виписування додо-му. 
   Щоб одержати дані про становлення нормальної мікрофло-ри та формування госпітального штаму першого ступеня його епідемічної небезпеки, необхідно проводити обстеження доно-шених новонароджених 1 раз на місяць, а недоношених і ново-народжених у палатах інтенсивної терапії — 1 раз на 14 дн. Ос-новними показниками формування госпітального штаму є полі-резистентність до антибіотиків, переважна циркуляція штамів, схожих за антибіотикограмою. Для грамнегативних бактерій найбільшу небезпеку становить поява штамів, стійких до гента-міцину, а для стафілококів — метицилінрезистентних. 

   Важливою складовою клініко-мікробіологічного й епідеміо-логічного моніторингу в перинатальному періоді є оцінка рі-вня гнійно-септичної захворюваності: виникнення 2–3 випадків гнійно-септичних захворювань у пологових будинках або від-діленнях для новонароджених розглядаються як спалах. Епіде-міологічний моніторинг включає реєстрацію випадків гнійно-септичних захворювань (за екстреними сповіщеннями), вивчен-ня їхньої етіології, спостереження за циркуляцією патогенних 

і умовно-патогенних збудників у стаціонарі, епідемічне обсте-ження осередків, проведення ретроспективного й оперативно- 


21

го аналізу, упорядкування рекомендацій щодо вживання раціо-нальних протиепідемічних заходів.

   Профілактика внутрішньолікарняних інфекцій у перинаталь-ному періоді полягає також у поліпшенні матеріальної бази за-кладу і впровадження в практику апробованих заходів, спрямо-ваних на запобігання нозокоміальним інфекціям.

   Лабораторія епідеміології внутрішньолікарняних інфекцій НДІ ЕМ ім. М. Ф. Гамалеї пропонує такий комплекс заходів щодо профілактики внутрішньолікарняних інфекцій (Л. А. Ген-
чиков, 1991):
   — знизити рівень госпіталізації населення, зменшити трива-лість перебування в стаціонарах, скоротити кількість діагнос-тичних, лікувальних і профілактичних інвазивних втручань; 

   — своєчасно ізолювати всіх новонароджених з інфекційни-ми захворюваннями до спеціальних стаціонарів, організувати оперативний облік й епідеміологічний нагляд за відділеннями підвищеного ризику; 
   — розвинути систему пологових будинків зі спільним пере-буванням матері і дитини, що знизить можливість інфікування новонароджених госпітальними штамами мікробів; 

   — організувати у пологовому блоці умови для раннього при-кладання дітей до грудей, протягом першої години після наро-дження здійснювати кероване заселення фізіологічною мікроб-ною флорою; 

   — упроваджувати методи санації піхви породілей (наприк-лад, 2–4%-м розчином хлоргексидину), безконтактної обробки пупкової ранки і прагнути раннього виписування новонаро-джених; 

   — навчати правильних методів обробки рук у пологових будинках із застосуванням педальних пристроїв для подачі рідкого бактерицидного мила, разових рушників, ефективних дезінфікуючих засобів; 

   — забезпечити профілактику катетерного сепсису, впрова-джуючи методику захисту вхідних воріт інфекції з допомогою 0,5%-го спиртового розчину хлоргексидину, йодпірону та ліфузолю; 

   — створити у багатопрофільних стаціонарах і пологових бу-динках постійно діючий комітет з госпітальної інфекції у складі клінічного епідеміолога, бактеріолога, головної медсестри, який би забезпечував спостереження за дотриманням санепідрежи-му, а також проводив спостереження за циркуляцією госпіталь- 


22

ної флори і виконував інші необхідні функції з профілактики внутрішньолікарняної інфекції;

   — користуватися при виконанні різноманітних процедур і маніпуляцій одноразовими інструментарієм (голки, шприци, ка-тетери, інтубаційні трубки та ін.) і білизною; 

   — у відділеннях, де повторно і багаторазово використову-ють медичний інвентар, створити чинні інструкції з його дезін-фекції, забезпечити виконання цих інструкцій; 

   — в усіх стаціонарах мати збірник інструкцій із виконання всіх маніпуляцій, догляду за катетерами, написаний з ураху-ванням місцевих умов, наявності тих або інших медикаментів, дезінфікуючих розчинів; 

   — запровадити щоденну оперативну централізовану реєст-рацію усіх форм внутрішньолікарняних інфекцій, що створить умови для організації системи епідеміологічного нагляду за внутрішньолікарняною захворюваністю. 

Основні рекомендації для медичних працівників щодо зменшення контактів із кров’ю

   1. Застосовувати бар’єрні засоби захисту шкіри та слизових оболонок (халати, непромокальні фартухи, нарукавники, бахи-ли й окуляри або щитки). 

   2. При накладенні швів обов’язково використовувати ін-струменти. 

   3. Для зниження ризику можливого поранення при передачі інструментів рекомендується використовувати «нейтральне поле». 

   4. Користуватися надійними і зручними рукавичками, що до-бираються за розміром. Чисті рукавички рекомендується надя-гати перед контактом зі слизовими оболонками та ділянками ушкодженої шкіри пацієнта, стерильні рукавички — при мані-пуляціях на стерильних тканинах. Додаткові рукавички слід надягати під час роботи з гострими інструментами і відкритою кров’ю, тому що дві пари значно зменшують об’єм крові, що проникає через шкіру під час уколів. 

   5. Застосовувати безпечні методи роботи: ковпачок на вико-ристану голку рекомендується надягати тільки однією рукою методом «ковша». Зберігати інструменти в надійних контейне-рах. 

   6. Дотримуватися загальних запобіжних заходів під час ро-боти з будь-яким пацієнтом, незалежно від його діагнозу. 


23

   Після контакту з кров’ю ВІЛ-інфікованого пацієнта треба вжити профілактичних заходів: протягом 2 год після контак-ту, але не пізніше 12 год рекомендується приймати зидовудин по 1000 мг на день упродовж 28 дн.

   Підвищений ризик становить контакт із великою кількістю крові або кров із високим титром ВІЛ-антигену. Особливо ви-сокий титр ВІЛ-антигену в крові у гострий період на останній стадії СНІДу.
   Невисоким є ризик, якщо не було контакту з великою кіль-кістю крові, кров не має високого титру ВІЛ-антигену (наприк-лад, поранення голкою під час накладання швів, забруднення кров’ю пацієнта з безсимптомною ВІЛ-інфекцією).

   При потраплянні крові на шкіру ризик підвищується в тому разі, якщо в крові високий титр ВІЛ-антигену, контакт трива-лий, ділянка шкіри, на яку потрапила кров, велика або цілість шкіри порушена.
   Об’єм занесеної крові та концентрація збудника є головни-ми факторами, що визначають ризик передачі інфекції через кров медпрацівнику. Тому всі профілактичні заходи треба спрямувати на зменшення контактів із кров’ю ВІЛ-інфікованих пацієнтів.

Патоморфологічні дослідження плодів і новонароджених, що загинули в анте-, інтра-та постнатальному періодах

   Патолого -анатомічне дослідження плодів і новонароджених, що померли у перинатальному періоді, а також дослідження по-сліду треба проводити в профільованих патолого-анатомічних відділеннях або їх здійснюють спеціально підготовлені лікарі. Відповідно до наказу № 31 МОЗ України від 19.02.96 р., роз-тину з оформленням протоколу підлягають живонароджені , по-мерлі в лікувальних закладах, і мертвонароджені з масою тіла 500 г і більше, довжиною 25 см і більше, при терміні вагітності 22 тиж і більше, мацеровані плоди і плоди після плодоруйнів-них операцій. Мертвонароджених та померлих новонароджених, що народилися у термін до 22 тиж гестації з масою тіла мен-ше 500 г, довжиною менше 25 см , можна розтинати вибірково з науково-практичною метою (без видачі свідоцтва про смерть).


24

   У органах реєстрації актів цивільного стану реєстрації під-лягають усі народжені живими або мертвими з масою тіла 1000 г і більше (або, якщо невідома маса тіла при народженні, то довжиною тіла 35 см і більше, або народжені у терміні вагіт-ності 28 тиж і більше), включаючи народжених із масою тіла менше 1000 г при багатоплідній вагітності в терміні гестації 28 тиж і більше. Реєстрація мертвих дітей із масою тіла від 500 до 999 г здійснюється тільки в тому разі, якщо вони прожили понад 168 год після народження. На кожний випадок смерті в перинатальному періоді заповнюють «Лікарське свідоцтво про перинатальну смерть».

   Залежно від часу настання летального кінця в перинаталь-ному періоді розрізняють антенатальну, інтранатальну і ран-ню неонатальну смерть.

   Трупи новонароджених і мертвонароджених направляють на розтин разом з історією розвитку або хвороби новонароджено-го, у яких є відомості про акушерський анамнез, перебіг поло-гів, визначено клінічний діагноз і є епікриз. Разом із мертвона-родженим плодом для дослідження направляють послід. Під час розтину бажана присутність акушера або педіатра.

   Макроскопічне дослідження починають із зважування, вимі-рювання довжини тіла й обводу голови трупа і порівняння цих даних із середніми показниками, характерними для даного тер-міну гестації.

   При зовнішньому огляді трупа оцінюють забарвлення його шкірних покривів (констатують наявність блідості, ціанозу, жовтяниці, геморагій, будь-якої висипки, ушкоджень шкіри, ви-разність трупних плям, набряків, ущільнень тощо).
   Необхідно звернути увагу на передлежачу частину плода, визначити розмір і локалізацію пологової пухлини, наявність або відсутність кефалогематоми. Огляд і обмацування кісток дає змогу діагностувати їхні переломи.

   Під час огляду відзначають ознаки переношеності чи незрі-лості плода або новонародженого (пропорції тіла, наявність ма-лого і бічних тім’ячок, розвиток вушних раковин, молочних за-лоз, статевих органів, посмугованість стоп, виразність лану-го), розвиток підшкірного жирового шару, трофіку. Ступінь зрі-лості плода визначається також за наявністю ядра скостенін-ня в нижньому епіфізі стегна, що виявляється на кількох пара-лельних розтинах у цій ділянці: до 37-го тижня його немає , до 40-го тижня діаметр ядра дорівнює 5 мм. З цією ж метою ви-


25

значають ядро скостеніння головки плеча (спостерігається при переношеності) та лінію ендохондрального скостеніння (у нормі
— добре окреслена).
   Особлива увага приділяється огляду пупкового залишку або пупкової ранки (наявність запальних змін, виділень, гри-жових утворень). Залишок пуповини в нормі муміфікується і відпадає на 3–4-ту добу життя, пупкова ранка гоїться до кінця 2-го тижня.
   Розтин трупа в перинатальному періоді доцільно робити в такому порядку: спочатку розкривають порожнини тіла, потім хребет і в останню чергу — череп. Ця послідовність пов’язана з тим, що якщо почати розтин з черепа, можуть виникнути ар-тифіційні крововиливи з переповнених кров’ю судин мозку й оболонок, які легко травмуються.

   Для розтину порожнин застосовують серединний розріз, бі-ля пупкового кільця він проходить ліворуч серединної лінії. Шкірно-м’язовий шматок черевної стінки в цій ділянці треба відвернути вправо й оглянути пупкові судини, оцінити їхню товщину і вміст для виявлення флебіту й артеріїту. Можливий і інший розтин — по середній лінії від підборіддя до точки, що знаходиться на 2 см вище пупкової ранки, далі його продовжу-ють два розтини від цієї точки до пахвинних складок (розсіка-ють усі тканини черевної стінки). Верхній кут отриманого три-кутника піднімають пінцетом , при цьому видна пупкова вена, що прямує до воріт печінки. Судину перетинають, вивчають її зріз, потім пупкову вену вилучають для гістологічного дослі-дження. Шкірно-м’язовий трикутний шматок відвертають дони-зу й оголюють пупкові артерії, залишок урахуса.

   Грудну клітку розкривають ножицями по кістковій частині ребер, відразу ж вилучають і направляють для дослідження ви-лочкову залозу, оглядають великі судини грудної порожнини, виділяють і виймають внутрішні органи, що оцінюватимуть пі-сля дослідження хребта і черепа.
   Хребетний стовп оглядають, виключають його розтягнення, яке виявляється надмірною рухливістю шийних і грудних хребців. Спинномозковий канал розкривають шляхом надрізан-ня попереду дужок хребців від основи черепа до крижів. Вида-ливши тіла хребців , оглядають спинномозкові корінці й епіду-ральний простір із зовнішнього боку, а після видалення спин-ного мозку — і з внутрішнього. Спинний мозок вивчають зовні та на поперечних розтинах.


26

   Шкіру голови й апоневроз розрізають фронтальним розти-ном від одного соскоподібного відростка до другого, відокрем-люють від кісток. Кістки черепа оглядають. Череп розтинають уздовж стрілоподібного шва, на відстані від нього 0,5–1 см, по обидва боки, потім уздовж лямбдоподібного шва і по вінцево-му шву до основи черепа . Тім’яну кістку і частину луски скро-невої кістки відвертають назовні, оглядають поверхні великих півкуль мозку; потім, нахиляючи голову вбік, досліджують ве-ликий серпоподібний відросток і намет мозочка; відтягаючи голову назад, оглядають черепні нерви, судини. Головний мо-зок виймають повністю, оглядають, зважують . Розкривають бі-чні шлуночки , досліджують їх. Потім роблять кілька фронталь-них розтинів. При дослідженні черепа, оболонок, мозку, шлуно-чків особливу увагу приділяють наявності та локалізації кро-вовиливів, запальних змін . Дослідженню також підлягають по-рожнини середнього вуха (особливо при сепсисі та менінгіті).

   При дослідженні внутрішніх органів їх обов’язково зважу-ють і порівнюють з середніми розмірами (табл. 2).

   Взяття матеріалу для гістологічного дослідження є обов’яз-ковим в усіх випадках патолого-анатомічного дослідження. Для гістологічного дослідження беруть шкірний шматок із су-динами пуповини. З внутрішніх органів беруть по кілька шма-точків (при патології — макроскопічно найбільше змінені ділян-ки та ділянки без видимих змін): легені, серце, товстий і тон-кий кишечник, печінка, підшлункова залоза, селезінка, нирки, надниркові залози, вилочкова залоза, лімфатичні вузли. З го-ловного мозку беруть ділянки кори, судинного сплетення, бічних шлуночків із підкірковими ядрами, нижньої третини дов-гастого мозку. Зі спинного мозку в першу чергу досліджують шийне стовщення.

   Для цитологічного дослідження беруть мазки-зскрібки з усіх органів з ознаками запалення. Для бактеріологічного дослі-дження при підозрі на сепсис беруть кров із серця, шматочки селезінки і печінки, при підозрі на кишкові інфекції — перев’яза-ні петлю кишечнику та жовчний міхур із вмістом, при пневмо-ніях — шматочок легені. Можливе також проведення сероло-гічних, біохімічних та інших досліджень трупного матеріалу.

   Дослідження посліду потрібне для встановлення причин пе-ринатальної смертності плода і новонародженого. Крім цього, патолого-анатомічне дослідження посліду обов’язково прово-дять у таких випадках:


27

Таблиця 2. Середня маса органів плода і новонародженого
(за О. Ф. Сорокіним, 1980, зі змінами)

Тривалість внутрішньоутробного життя, діб180208230250270276281281283Довжина тіла, смОрган333943475052535456 ібільшеМаса тіла, г500–1000–1500–2000–2500–3000–3500–4000–45009991499199924992999349939994499і більшеГоловний109180250308359403421424406мозокСерце6913151921232836Легені182738444955586674Печінка39607698127155178215275Підшлунко-1,01,42,02,33,03,54,04,66,0ва залозаНирки71216202325283133Вилочко-2478911131417ва залозаСелезінка2357910121417Наднирко-3456810111215ві залозиЩитовид-0,80,80,91,01,31,61,71,92,3на залоза
— мертвонародження; 

— кесарів розтин, нефропатії у матері; 
   — усі захворювання у новонароджених, виявлені при наро-дженні; 

— підозра на гемолітичну хворобу новонароджених; 
— раннє вилиття навколоплідних вод; 
   — запальні захворювання у матері в останньому триместрі вагітності; 

— патологія посліду (аномалії розвитку, інфаркти й ін.). Посліди маркірують, у направленні повідомляють усі відо- 

мості про перебіг вагітності та пологів. До відправлення послід треба зберігати в холодильнику.

   Схема морфологічного дослідження посліду: а) розміри (мак-симальний, мінімальний, діаметр, товщина); б) маса; в) матери-


28

нська поверхня; г) плодова поверхня (помутніння, зміна забарв-лення , крововиливи, абсцеси , гранулеми й ін.); д) довжина пупо-вини, ступінь її звивистості, справжні вузли, крововиливи, над-риви, набряки, помутніння, характер прикріплення до плацен-ти (центральне, крайове, оболонкове); ж) стан оболонок ( стов-щення, помутніння, забарвлення й ін.). Середні розміри і маса посліду при доношеній вагітності: маса плаценти — 500 г, діа-метр — 15–20 см, товщина — 3 см, довжина пуповини — 50 см.

   Гістологічне дослідження плаценти обов’язкове, тому що запальні зміни в плаценті при макроскопічному вивченні не-значні.





































29

РОЗДІЛ II

АНТЕНАТАЛЬНІ ПРОБЛЕМИ ПЛОДА








Планування сім’ї

   Гаметопатії — зміни в статевих клітинах, що відбулися до запліднення і призводять до спонтанного переривання вагітно-сті, природжених вад розвитку, спадкових захворювань, мо-жуть бути причиною розвитку патологічних станів у плода та дитини.
   Мутагенний вплив на гаметогенез спричиняють фактори на-вколишнього середовища (як природні, так і пов’ язані з діяльні-стю людини), захворювання і шкідливі звички, медикаменти, вода і продукти харчування.

   В Україні склалася неблагополучна екологічна ситуація. По-вітряне середовище забруднюють підприємства (щорічний викид

в атмосферу становить понад 10 млн т хімічних речовин) і ав-тотранспорт (близько 65 млн т), на кожного мешканця припадає майже 300 кг отруйних речовин на рік. Найбільше забруднення атмосфери мутагенними аерозольними речовинами відзначається 

в містах із розвинутою металургійною промисловістю. 

   Агресивна агротехнологія призвела до перенасичення грун-ту мінеральними добривами та хімічними речовинами захисту рослин, із 170 використовуваних пестицидів близько 50 — украй небезпечні для людини через токсичність, здатність до акумуляції й утворення стійких сполук, що накопичуються в грунті та рослинах.

   Водні простори країни забруднюються нафтопродуктами, пестицидами, фенолами, органічними і біоорганічними сполу-ками і солями важких металів. Неблагополучною є ситуація щодо мутагенності питної води, що пов’язане не тільки з за-брудненням водойм, але і з її хлоруванням.


30

    Катастрофа на Чорнобильській АЕС призвела до радіоак-тивного забруднення багатьох територій, що справляє неспри-ятливий вплив на імунний статус і стан генетичного апарату людини. Усі перераховані вище фактори діють на населення країни загалом, але поряд із цим групу ризику щодо виникнення мутацій складають люди, які відчувають на собі шкідливий вплив фізичних і хімічних факторів виробництва . Порушення гаметогенезу можуть також виникнути внаслідок захворюван-ня організму, особливо при застосуванні певних лікарських препаратів (антагоністи фолієвої кислоти, цитостатики й ін.).

   Виразний мутагенний ефект на гамети людини справляють алкоголь, наркотичні речовини і, можливо, нікотин. Системати-чне вживання алкоголю спричинює дегенеративні та дистро-фічні зміни в статевих клітинах до запліднення. Алкоголізм ба-тька може бути причиною енцефалопатії у дитини: зниження інтелекту, неврозу, енурезу, підвищеної агресивності, патології зору і слуху. Такий же ефект мають деякі наркотичні речови-ни. Доведено, що вдвічі частіше народжуються діти з природже-ними вадами розвитку від батьків — запеклих курців.

   Дефіцит харчування обох майбутніх батьків до зачаття іс-тотно погіршує прогноз для майбутньої дитини: зростає ризик розвитку дефектів невральної трубки , зниження інтелектуаль-них здібностей дитини, збільшується можливість народження недоношеної і замалої для терміну гестації дитини, а також сме-рті на першому році життя. Дуже важливо, щоб харчування до зачаття було повноцінним за білковим складом, містило дос-татню кількість ненасичених жирних кислот, вітамінів (фоліє-ва кислота, аскорбінова кислота, вітаміни груп В, Р і Е), міне-ральних речовин і мікроелементів.

Останнім часом розроблено і впроваджено систему преконце-
пційної профілактики.

   Перший етап — обстеження обох майбутніх батьків, ме-дико-генетичне консультування. Сімейні пари проходять обсте-ження у терапевта, окуліста, невропатолога, ендокринолога й інших фахівців за показаннями. Їм проводять лабораторні до-слідження: аналіз крові, сечі, визначення цукру крові, реакцію Вассермана, діагностику TORCH-інфекцій, ЕКГ, спермограму чоловіку, базальну термометрію дружині (інші дослідження — за показаннями).

   Другий етап — проведення превентивної санації й усунен-ня потенційних мутагенних і тератогенних факторів, що впли-


31

вають на майбутніх батьків. Реалізація цього етапу полягає в лікуванні виявлених захворювань, наданні рекомендацій щодо усунення шкідливого впливу факторів виробництва, запобіган-ня можливій дії шкідливих факторів навколишнього середови-ща і контролю за його станом, тобто створенні оптимальних виробничих, побутових умов, що виключають шкідливий вплив фізичних, хімічних, біологічних, інших потенційних му-тагенних і тератогенних факторів. Серонегативним жінкам слід проводити можливі щеплення для профілактики TORCH-ін-фекцій (наприклад краснухи). Необхідно щоб обидва партне-ри припинили вживати алкоголь, наркотичні речовини і палін-ня за кілька місяців до зачаття.

   Преконцепційна профілактика також полягає у призначенні раціональної дієти , що містить достатню кількість білків, жирів (особливо багатих на ненасичені жирні кислоти), вітамінів, мі-неральних речовин і мікроелементів. Щоденна дієта до зачат-тя повинна включати 2 частини м’яса або риби, 4 частини хліба та круп, 5 частин овочів і фруктів, 2–3 частини молока і мо-лочних продуктів. При виявленні дефіциту яких-небудь речо-вин проводять корекцію з застосуванням харчових добавок, комплексу вітамінів і мікроелементів. Доцільно рекомендува-ти споживання екологічно чистих продуктів (без нітратів і пе-стицидів), а для пиття — фільтровану, очищену воду.

   Тривалість другого етапу визначається успішністю лікуван-ня захворювань, тератогенністю лікарських засобів, можливі-стю усунення шкідливих факторів . Дієта і вітамінотерапія при-значаються за 3–6 міс до зачаття і тривають не менше 12 тиж вагітності.

   Третій етап — синхронізація репродуктивних процесів (овуляція і статеві зносини) з метою запліднення.

   Четвертий етап — спостереження за періодом ембріоге-незу.

   Упровадження преконцепційної профілактики сприяє значно-му зниженню частоти інфекцій під час вагітності, зменшенню кількості ускладнень вагітності (ранній і пізній гестоз, анемії). Преконцепція знижує ризик розвитку природжених і спадкових захворювань внаслідок усунення можливих причин їхнього ви-никнення та поліпшення пренатальної діагностики.

   Це новий генетичний підхід до планування сім’ї. Він має ве-лике значення для здоров’я нинішнього і майбутніх поколінь, збереження генофонду населення України.


32

Протизаплідні засоби

   Існує багато засобів запобігання вагітності. До них нале-жать хірургічні втручання, застосування хімічних препаратів, механічних засобів тощо.

   Хірургічні методи стерилізації застосовуються за медични-ми показаннями, якщо жінці в зв’язку з характером захворюван-ня протипоказана вагітність. Можлива добровільна хірургіч-на стерилізація жінок. Здійснюють вирізання маткових труб із подальшою перев’язкою і перитонізацією кукс. Звичайно цю операцію проводять одночасно з іншими хірургічними втручан-нями, але можлива і як самостійна. Є і лапароскопічний метод стерилізації жінок. Добровільна хірургічна стерилізація чоло-віків досягається шляхом вазектомії — блокування сім’явинос-ної протоки (vas deferens). Ефективність трубної оклюзії — 0,2– 0,4 вагітності , а вазектомії — 0,1–0,15 вагітностей на 100 жі-нок протягом першого року використання.

   Природні методи планування сім’ї грунтуються на спостере-женні за фізіологічними ознаками фертильності (можливості за-пліднення) й інфертильності (коли запліднення малоймовірне) про-тягом фаз менструального циклу. Регулювання статевого жит-тя (ритм-метод) полягає в утриманні від статевих зносин у пе-ріод овуляції та протягом кількох днів після гаданого терміну роз-риву зрілого фолікула. Частота вагітності при природному пла-нуванні сім’я становить 9–20 випадків на 100 жінок на рік.

   Гаданий термін овуляції можна розрахувати за календарним методом . Зважаючи на те, що овуляція починається за 14 дн до початку менструації при 28-денному менструальному циклі, життєздатність сперматозоїдів у організмі жінки становить приблизно 8 дн, а яйцеклітини після овуляції — 24 год. Фер-тильні дні можна визначити, вирахувавши 18 дн із найкорот-шого і 11 дн із найтривалішого менструального циклу. Вагітність становить приблизно 14–50 випадків на 100 жінок на рік.

Метод базальної температури грунтується на зміні базаль-
ної температури незабаром після овуляції. Базальна температу-ра іноді знижується за 12–24 год до овуляції, після чого підви-щується в середньому на 0,2–0,5 °С. Фертильним вважається період від початку менструального циклу і доти, доки базаль-на температура буде підвищеною протягом 3 дн; потім настає безпечний період.


33

   Метод цервікального слизу грунтується на зміні характеру шийкового слизу в період овуляції. До настання овуляції ший-кового слизу немає або є в незначній кількості, білого або жов-туватого забарвлення. З наближенням овуляції слиз стає більш світлим, рясним і еластичним. При його висушуванні утворю-ється малюнок, що нагадує листя папороті («феномен папоро-ті»). Останній день рясної вологості називається «днем піку». Овуляція звичайно настає через день після зникнення рясного, світлого, еластичного слизу; фертильний період триває ще про-тягом 4 дн після його зникнення. Методи базальної температу-ри і цервікального слизу дещо підвищують ефективність при-родного планування сім’ї.
Перервані статеві зносини (coitus interruptus) — недостат-

ньо надійний засіб запобігання вагітності; він поєднується із по-рушенням фізіологічного процесу , може призводити до змін ста-тевої функції, діяльності нервової системи. Його надійність зни-жується у чоловіків, що страждають на передчасну еякуляцію й відчувають труднощі щодо самоконтролю. Частота вагітно-сті — 4–18 випадків на 100 жінок на рік.

   До бар’єрних методів контрацепції належать «чоловічі» (презерватив) і «жіночі» методи (діафрагма, шийковий протиза-плідний ковпачок, жіночий презерватив, сперміцидна піна , спер-міцидні супозиторії і пінисті таблетки, сперміцидні пасти і гелі, губки). Механічно перешкоджає проникненню сперматозоїдів до матки і труб чоловічий гумовий презерватив: сперма, що виділяється під час статевого акту, залишається в презервати-ві. Його застосування може знизити чутливість статевого чле-на, утруднюючи тим самим підтримання ерекції. Середня ефек-тивність презервативів — 2–12 вагітностей на 100 жінок на рік. Механічно перешкоджають проникненню сперматозоїдів у по-рожнину матки різноманітні діафрагми і ковпачки, які вводять до порожнини піхви. Ці засоби контрацепції не спричинюють виразних побічних явищ, але протипоказані при запальних зах-ворюваннях сечовидільної системи і жіночих статевих органів. Середня ефективність методу — 6–18 вагітностей на 100 жінок на рік.

   Механічні протизаплідні засоби знижують статеве почуття, недостатньо зручні і не завжди можуть бути рекомендовані.

   Сперміциди — це хімічні речовини, що інактивують або зни-щують сперматозоїди в піхві до того, як вони встигають про-никнути у верхні відділи статевого тракту. Як правило, спер-


34

міциди розрізняють за типом носія, який входить до їхнього скла-ду; вони випускаються у вигляді аерозолів (піна), паст, гелів (крем), вагінальних пінистих таблеток, розчинних суспензій, роз-чинних плівок , речовин для змащування презервативів, губок. Застосовувати креми і желе можна як самостійний засіб конт-рацепції , так і разом з піхвовою діафрагмою, шийковим ков-пачком, презервативом. Аерозолі, що піняться, вагінальні таб-летки, які розчиняються, вагінальні супозиторії застосовують-ся ізольовано, без інших засобів контрацепції. Побічний ефект

— подразнення статевого члена і піхви, відчуття печіння в піхві. Середня ефективність — 3–21 вагітності на 100 жінок на рік.

   До комбінованих (механічних і хімічних) протизаплідних за-собів належать спеціальні губки, що запобігають потраплян-ню сперми у верхні відділи репродуктивного тракту жінки (матка і фаллопієві труби) і є ємкостями для сперміциду. Губ-ку можна вводити в піхву до статевого акта; вона повинна пе-ребувати в піхві не менше 6 год після статевого акта. Ефекти-вність методу — 10–20 випадків на 100 жінок на рік.

   Спринцювання піхви звичайно застосовують як додатковий метод запобігання вагітності. При відсутності інших протиза-плідних засобів спринцювання може використовуватися як са-мостійний метод контрацепції . Для спринцювання застосову-ють розчини молочної, оцтової або борної кислоти (2 чайні лож-ки на 1 л води). Спринцювання треба проводити негайно після статевого акту. Як самостійний цей метод має низьку ефек-тивність.

   За останні 30 років у всьому світі широкого розповсюдження набув метод гормональної контрацепції. Цей метод запобіган-

ня вагітності грунтується на пригніченні процесу овуляції з допомогою гормональних засобів, до складу яких входять ес-трогенні та гестагенні (прогестеронова дія) препарати. Природ-ний гормон прогестерон має малий контрацептивний ефект . У більшості сучасних гормональних протизаплідних засобів як естроген застосовують етиніл-естрадіол або местранол . Про-гестагени мають різноманітну хімічну структуру, чим і забез-печується розмаїтість дії препаратів . Механізм дії всіх гормо-нальних контрацептивів полягає не тільки в пригніченні ову-ляції, але і згущенні цервікального слизу і перешкоджанні про-никненню сперматозоїдів у матку, зміні ендометрія і зменшенні можливості імплантації яйцеклітини, а також пригніченні руху сперматозоїдів у фаллопієвих трубах. За способом введення


35

гормональні контрацептиви розділяються на оральні, ін’єкційні й імпланти (капсули, що гнуться, які імплантуються під шкіру передпліччя).

   Сучасні оральні й ін’єкційні контрацептиви можна розділи-ти на дві групи : однокомпонентні та комбіновані (одно-, дво- і трифазові). До недоліків гормональних методів контрацепції належать можливість зміни характеру менструальних крово-теч, вплив у деяких випадках на масу тіла жінки. Нерегуляр-ність застосування підвищує ризик зачаття. Побічними ефекта-ми можуть бути нудота, запаморочення, головний біль. Ефек-тивність препаратів може знижуватися при одночасному засто-суванні протисудомних, протитуберкульозних та інших лікар-ських засобів. Більшість гормональних контрацептивів проти-показана при годуванні грудьми, захворюваннях печінки, сер-цево-судинної системи, згортальної системи крові, ураженні центральної нервової системи, жінкам віком понад 35 років і тим, що палять. Ефективність оральних контрацептивів — 0,1– 10 випадків вагітності на 100 жінок на рік, ін’єкційних контра-цептивів та імплантів — 0,1–1 випадок вагітності на 100 жінок на рік.

Протягом останніх років широко застосовуються внутріш-
ньоматкові протизаплідні засоби (ВМЗ), виготовлені з інерт-

них матеріалів, або таких, що виділяють мідь чи прогестин. Ме-ханізм дії інертних ВМЗ грунтується на відповідній реакції ен-дометрія на стороннє тіло, посиленні скоротливої активності матки і маткових труб, що обумовлює занадто швидке надхо-дження в матку недостатньо дозрілої яйцеклітини, непідготов-леної до запліднення; у разі запліднення бластоциста не здат-на до імплантації. Крім того, ВМЗ, що виділяють мідь і прогес-тин, знижують здатність сперматозоїдів проникати у порожнину матки і змінюють стан ендометрія. Термін дії інертних ВМЗ — 3 роки, а ВМЗ, що виділяють мідь і прогестин, — до 10 років. До недоліків ВМЗ варто зарахувати посилення менструальних кровотеч і болі, а також підвищення ризику запальних захво-рювань органів таза. Цей метод контрацепції протипоказаний жінкам з аномаліями матки, пухлинами матки, тазовим тубер-кульозом, ураженнями клапанів серця в активній фазі. Отже, ВМЗ є високоефективним засобом контрацепції: 0,5–1 ва-гітність на 100 жінок на рік.

Методом лактаційної аменореї (МЛА) називають застосу-
вання грудного вигодовування для запобігання вагітності. Він


36

грунтується на фізіологічному ефекті, що полягає у пригніченні овуляції внаслідок ссання дитиною материнських грудей . Три-валість ановуляції варіює від 4 до 24 міс після пологів, але у деяких жінок овуляція відновлюється на 2-му місяці післяполо-гового періоду . Частота і тривалість грудного вигодовуван-ня визначають тривалість ановуляторної безплідності внаслі-док зменшення пульсуючого виділення гонадотропін-рилізинг-гормону, що у свою чергу призводить до пригнічення секреції лютеогормону, необхідного для нормальної активності яєчни-ків. Метод лактаційної аменореї діє за трьох умов: винятково грудне вигодовування, аменорея, після пологів минуло не бі-льше 6 міс. При наявності цих трьох умов ефективність мето-ду становить 98 %. Якщо хоч одна з цих трьох умов не викону-ється, то слід використовувати інший метод контрацепції.

Невідкладну (посткоїтальну) контрацепцію треба застосо-

вувати після незахищеного статевого акту, якщо вагітність не-бажана. Це поняття збірне, воно об’єднує різні види контра-цепції, застосування яких у першу добу після коїтусу запобі-гає настанню вагітності. Препарати, що забезпечують цей ме-тод, дістали назву «таблетки наступного ранку». Досить ви-сока ефективність невідкладної контрацепції досягається шля-хом уведення доз гормонів, що значно перевищують такі в таб-летках для циклічного застосування. Доза естрогену в препа-ратах посткоїтальної контрацепції досягає 0,5 мг, гестагену

— 400–750 мкг. Препарати невідкладної контрацепції стерої-дної і нестероїдної структури: даназол, анордин, динодрин, цент-хроман. Ефективність методу досягає 96 %, якщо з моменту незахищеного статевого акту минуло не більше 72 год. Єди-ним механічним методом посткоїтальної контрацепції є уведен-ня ВМЗ не пізніше ніж через 5 діб після незахищеного статево-го акту, що дає контрацептивний ефект у 99 % випадків.

Періоди внутрішньоутробного розвитку плода

   Заплідненням називається процес злиття зрілої чоловічої (сперматозоїд) і жіночої (яйцеклітина) статевих клітин (гаме-ти), внаслідок якого утвориться клітина (зигота), що є почат-ком нового організму.
   Час, обчислений від моменту запліднення й утворення зиго-ти до народження плода, називається кіматогенезом, поділяєть-
ся на три періоди: бластогенез, ембріогенез, фетогенез.


37

   Перший період — бластогенез — триває з моменту заплі-днення до 15-го дня вагітності. Незабаром після запліднення по-чинається дроблення зиготи. Після першого розподілу утворю-ються дві дочірні клітини — бластомери; далі процес сегмента-ції (розподілу ) відбувається асинхронно. Внаслідок подальшо-го дроблення утворюється комплекс бластомерів, що нагаду-ють ягоду шовковиці, — морула. Бластомери значно менші за материнські клітини, тому зародок у стадії дроблення лише трохи перевищує розміри зиготи.

   У процесі дроблення утворюються два види бластомерів: од-ні більш великі та темні, інші — дрібні й світлі. Скупчення більш великих і темних клітин, що розташовуються у центрі морули, дістало назву ембріобласт. З нього згодом утворюю-ться клітини зародка і деяких позазародкових частин. Світлі дрібні клітини поступово розмножуються і оточують ембріо-бласт з усіх боків. Цей зовнішній шар дає початок трофоблас-ту — специфічній, що рано диференціюється, тканині, яка в по-дальшому забезпечує імплантацію і живлення зародка. При проходженні через маткові труби між зачатком трофобласта і ембріобласта виникає невеличка порожнина, заповнена ріди-ною, утворюється бластоциста. У період дроблення зародок пе-ресувається по трубі в напрямку до порожнини матки. Мігра-ція триває протягом 4–5 дн, після чого зародок потрапляє в по-рожнину матки.

    Трофобласт виділяє протеолітичні, гліколітичні й інші фер-менти, що розчиняють тканини слизової оболонки матки. Плі-дне яйце осідає на її поверхні, звичайно на передній або задній стінці на рівні труб, трофобласт розтоплює покривний епітелій, залози, клітини строми та судини слизової оболонки матки і поступово занурюється в глибину функціонального шару сли-зової оболонки. Імплантація відбувається швидко: протягом 24 год бластоциста занурюється в слизову оболонку більше ніж наполовину, а за 40 год — цілком ( рис. 1). Коли яйце цілком проникає в слизову оболонку, отвір над ним заростає, процес імплантації закінчується. Повне загоєння дефекту в епітелії і сполучній тканині завершується протягом 4–5 дн. У міру зану-рення бластоцисти в слизову оболонку в навкружних ткани-нах відбувається посилення васкуляризації, збільшення сполуч-нотканинних клітин і скупчення в них глікогену. Слизова обо-лонка до моменту імплантації перебуває в стані секреції й містить усі необхідні речовини для живлення зародка. Коли сли-


38

7	8	1	2   3




4

5




6


   Рис. 1. Імплантація яйцеклітини закінчена: 1 — мезобласт; 2 — екто-бластичний пухирець; 3 — ентобластичний пухирець; 4 — трофобласт (ци-тотрофобласт); 5 — синцитій; 6 — клітини слизової оболонки матки, що розпадаються; 7 — слизова (децидуальна) оболонка; 8 — заросле місце проникнення яйця

зова оболонка розтоплюється трофобластом, навколо яйця ут-ворюється ембріотроф, що містить білки, вуглеводи, ліпіди, ві-таміни, солі й інші речовини, необхідні для живлення зародка на ранніх стадіях його розвитку.

   Ушкодження зиготи в перші 2 тиж після запліднення , що при-зводять до загибелі зародка, позаматкової вагітності, вад роз-витку з порушенням формування осі зародка (симетричні, аси-метричні та не повністю розділені близнюки, циклопія, аплазія нирок тощо), називаються бластопатіями.gjgjgj kjkj kjl huhui

   Другий період внутрішньоутробного розвитку від 16-го до 75-го дня — ембріогенез. Відбувається основний органоге-нез, утворюються амніон і хоріон. На трофобласті формують-ся вирости, що спочатку не мають судин і називаються пер-винними ворсинами. Ці вирости значно збільшують поверхню прилягання зародка до ембріотрофа. Зовнішній шар трофобла-ста, що утворює ворсини, позбувається клітинних меж, пере-творюючись на плазмодіотрофобласт — синцитій. Внутрішній шар трофобласта зберігає клітинну будову — цитотрофобласт. Протягом перших тижнів розвитку синцитій має виразну здатність до проникнення в материнські тканини, тому він на-


39

зивається імплантаційним синцитієм. Згодом інвазивні власти-вості синцитія знижуються і зростає здатність до всмоктуван-ня поживних речовин (резорбційний синцитій). Зовнішня оболо-нка яйця називається ворсинчастою оболонкою, або хоріоном. Між ворсинами та слизовою оболонкою циркулює материнська кров, що вилилась зі зруйнованих судин слизової оболонки; звідси до зародка надходять поживні речовини і кисень.

   Одночасно з трофобластом розвивається ембріобласт. У од-ному сегменті бластоцисти утворюється скупчення клітин, в якому виділяються два вузлики: ектобласт і ентобласт. У центрі цих вузликів незабаром утворюються порожнини, вони перетворюються на ектобластичний і ентобластичний пухирці. З ектобластичного пухирця, пов’язаного з допомогою ніжки з трофобластом, утвориться амніотична порожнина. Стінки цьо-го пухирця перетворюються на амніон — водну оболонку. Ен-тобластичний пухирець перетворюється на жовткову порож-нину. Клітини ектобласта й ентобласта, розміщені між амніоти-чним і жовтковим пухирцями, утворюють зачаток зародка.

   У процесі розвитку формуються три зародкових листки: ек-тодерма, мезодерма, ентодерма, із яких утворюються всі тка-нини й органи плода. Амніотичний пухирець швидко збіль-шується внаслідок накопичення в ньому прозорої рідини, його стінка (амніон) наближається і потім примикає до ворсинчас-тої оболонки. Зародок починає занурюватися і поступово ціл-ком занурюється в порожнину амніона. Жовтковий пухирець зменшується, його судини спустошуються, стінки атрофую-ться.

   Одночасно з розвитком оболонок із заднього кінця первин-ної кишки зародка утвориться виріст — алантоїс ( ков-басоподібна оболонка). По алантоїсу прямують судини з тіла зародка до ворсинчастої оболонки; вони вростають у кожну ворсинку хоріона, відбувається процес його васкуляризації. Розвивається алантоїдний кровообіг зародка. До цього момен-ту плід оточений трьома оболонками: децидуальною (мате-ринською), ворсинчастою та водною (рис. 2, а). З базальної частини децидуальної оболонки і ворсин гіллястого хоріона, що дуже розрослися, формується плацента. Вона є найважли-вішим органом, з допомогою якого відбуваються дихання, живлення і виведення продуктів обміну плода. Материнська частина плаценти — це стовщення децидуальної оболонки, яке розміщується під ворсинами хоріона, що розрослися


40

















   Рис. 2. Схема спів-відношень між целоміч-ною рідиною, амніотич-ною рідиною, ембріо-ном і плодом на ранніх термінах гестації;

   а: 1 — ембріон; 2 — амніотична порожнина; 3 — ворсинки; 4 — де-цидуальна оболонка; 5

— алантоїс із черевною ніжкою; 6 — екстраемб-ріональний целом; 7 — жовтковий мішок; 8 — порожнина матки; 9 — пристінкова децидуа; 10 — цервікальний ка-нал; 

   б: 1 — амніотична порожнина; 2 — екстра-ембріональний целом; 3 — поверхня хоріона; 4 

— ворсинки; 5 — жовт-ковий мішок; 6 — хорі-он; 7 — порожнина мат-ки; 8 — децидуальна оболонка 


123
6

4



7

5

8

9

10


а


1
2

3


4

5






6

7

8

б


41

(плідна частина плаценти). У материнській частині плаценти утворюються заглиблення, у які занурені ворсини і де цирку-лює материнська кров, що їх омиває. Між цими заглиблення-ми є виступи (перегородки) децидуальної тканини, до яких прикріплюються якірні ворсини.

   У перегородках проходять артерії, що приносять материн-ську кров у міжворсинчастий простір. Кров виливається з ар-терій внаслідок розтоплення їхніх стінок синцитієм ворсин. Ве-нозна кров із міжворсинчастих просторів відводиться через крайовий синус плаценти і вени матки. Материнська кров, що омиває ворсини , не згортається і не змішується з кров’ю пло-да, що протікає по судинах, розміщених усередині ворсин. Між кров’ю матері, що омиває ворсини, і кров’ю плода, що протікає в судинах ворсин, відбувається постійний активний обмін ре-човин. З крові матері в кров плода проникають кисень, поживні й інші необхідні для розвитку речовини. У кров матері надхо-дять продукти обміну і вуглекислий газ, що підлягають вида-ленню з організму плода.

    В ембріональному періоді у зародка утворюються й інтен-сивно розвиваються всі найважливіші органи і системи, відбу-вається формування тулуба, голови, обличчя, зачатків кінці-вок. Ураження зародка від моменту прикріплення його до стінки матки (15- й день після запліднення) до сформування плаценти (75 -й день внутрішньоутробного життя), що виявляються вада-ми розвитку окремих органів і систем, називаються ембріопа-
тіями.

   Третій період — фетогенез (від 76-го до 280-го дня). Сфор-мувалася плацента, відбуваються диференціювання і дозріван-ня тканин плода. Період фетогенезу поділяють на ранній фе-тальний (від 76-го до 180- го дня), до кінця якого незрілий плід набуває життєздатності, і пізній фетальний (від 181-го до 280-го дня), коли відбувається дозрівання плода з одночасним ста-рінням плаценти.

   Зачаток нервової системи (нервова трубка, мозкові пухирці) утворюється в перші тижні внутрішньоутробного розвитку. Формування центральної та периферичної нервової системи відбувається швидко: рухові рефлекси, спричинені подразнен-ням нервових закінчень, виявлені з 8-го тижня, з 10-го тижня починають функціонувати найпростіші сигнальні рефлекторні дуги, до 20–22-го тижня відбувається консолідація рефлексів і утворення функціональних систем. На 21-му тижні з’являють-


42

ся спонтанні смоктальні рухи, на 23-му — пошукові реакції у відповідь на подразнення щоки. На V міс вагітності з’являються електричні потенціали мозку плода, від VI міс вони набувають регулярного характеру. До кінця внутрішньоутробного пері-оду в основному закінчується диференціювання кори велико-го мозку, утворюються всі борозни і звивини. Проте функції кори розвиваються головним чином після народження плода.

   Зачатки залоз внутрішньої секреції утворюються на I–II міс внутрішньоутробного періоду. Протягом першої половини ва-гітності відбувається розвиток їхніх структур і виявляються початкові функції. До часу народження ендокринну систему контролює ЦНС, уже функціонує єдина нейроендокринна сис-тема регуляції. Але і після народження нейроендокринні взає-модії інтенсивно розвиваються й удосконалюються.

   Кровотворення починається незабаром після імплантації. Перші осередки кровотворення виникаюють в стінках жовтко-вого мішка. З 5–6-го тижня цей процес починається в печінці (жовткове кровотворення припиняється). Печінкове кровотво-рення починає згасати з 20-го тижня внутрішньоутробного роз-витку. З III міс вагітності виявляється кровотворна функція кіст-кового мозку, а з IV — починається кровотворення в селезінці. Еритроцити з’являються в периферичній крові на 7–8-му тиж-нях внутрішньоутробного розвитку, клітини мієлоїдного ряду

— на 12-му, лейкоцити — на 16-му тижні вагітності. Феталь-ний гемоглобін має підвищену спорідненість із киснем . З 12– 13-го тижня в крові плода визначаються альбумінова і глобу-лінова фракції білків. У його крові також утворюються білки, властиві тільки внутрішньоутробному періоду розвитку — ста-діоспецифічні білки. Виявлено альфа-фетопротеїн, кількість яко-го зростає до 20-го тижня, поступово знижується і зникає до 36-го. Він впливає на процеси росту і розвитку тканин . Зна-чення бета-фетопротеїну з’ ясовано недостатньо. Система згор-тання крові розвивається в другій половині вагітності (рис. 2, б).

   У плода розрізняють три системи кровообігу, що формують-ся послідовно: жовткову (з моменту імплантації до кінця 2-го тижня життя зародка), алантоїдну (2–8-й тижні внутрішньоут-робного розвитку), плацентарну (від 3-го місяця вагітності).

   Розвиток серця в ембріона починається від 3-го тижня внут-рішньоутробного розвитку з частини мезодерми , його форму-вання закінчується на 2-му місяці вагітності. До цього ж часу


43

закінчується диференціювання судин. Кров, збагачена в пла-центі киснем і поживними речовинами, потрапляє в організм плода по пуповинній вені. Вена пуповини прямує до воріт печін-ки, де утворює кілька гілок, що зливаються з ворітною веною. Велика частина артеріальної крові через венозну (аранцієву) протоку спрямовується в нижню порожнисту вену і змішуєть-ся в ній із венозною кров’ю. У праве передсердя надходить кров із нижньої і верхньої порожнистих вен. Заслінка нижньої порож-нистої вени (євстахієва) перешкоджає змішуванню крові . Вона спрямовує течію крові з нижньої порожнистої вени в ліве перед-сердя через овальний отвір. З лівого передсердя кров потрап-ляє в лівий шлуночок, потім в аорту. З висхідної аорти кров, що містить порівняно багато кисню , потрапляє в судини, які постачають кров’ю голову і верхню частину тулуба. Венозна кров із верхньої порожнистої вени в правому передсерді пря-мує в правий шлуночок, а з нього — до легеневих артерій. Не-величка частина крові надходить у нефункціонуючі легені, ос-новна ж маса з легеневої артерії спрямовується через артеріа-льну (боталлову) протоку в низхідну аорту. Бідна на кисень кров надходить до артерій пуповини (гілки клубових артерій) і через них — до плаценти.

   Скорочення серця виникають на 22–23-й день внутрішньо-утробного розвитку. При аускультації через черевні покриви та стінку матки серцебиття плода визначається з 18–20-го тиж-ня вагітності. Частота серцевих скорочень плода — 120–140 уд/хв. При рухах плода відзначаються короткочасні (3–4 с) уповільнення скорочень серця.

   Газообмін плода здійснюється через плаценту; його легені як орган не функціонують. Вони починають формуватися на 3-му тижні внутрішньоутробного розвитку. У перші місяці швидко розвиваються бронхіальне дерево і судинна сітка, пізніше дифе-ренціюються альвеолярні протоки й альвеоли. Після 20–24-го тижня внутрішньоутробного розвитку альвеолоцити II типу продукують сурфактант — тонку ліпопротеїдну плівку, що сприяє розправленню легенів після народження. Легеневий сек-рет змішується з амніотичною рідиною дуже повільно, бо цьо-му перешкоджає зімкнута голосова щілина. З 11-го тижня ва-гітності у плода з’являються дихальні рухи. Наприкінці вагітно-сті дихальні рухи охоплюють 30–70 % усього часу. Розрізня-ють два типи дихальних рухів плода: 1) короткі з високою ча-стотою (30–100 за 1 хв) із неправильним ритмом і 2) більш силь-


44

ні та рідкі , з частотою 1–4 за 1 хв, схожі на «зітхання», спосте-рігаються рідше. Частота дихальних рухів збільшується вночі і вранці.

   Формування системи травлення починається на 3–4- му тижні ембріонального періоду. На 4–5-му тижні формуються ротовий

і клоаковий отвори. До кінця 2-го місяця виділяються страво-хід, шлунок, кишечник, з’являються зачатки підшлункової за-лози і печінки. На зміну гістотрофному типу живлення прихо-дить гемотрофне (через плаценту) і амніотрофне (заковтуван-ня навколоплідних вод). Після 4–5-го місяця внутрішньоутроб-ного розвитку починають функціонувати органи травлення. Плід заковтує навколоплідні води, рідка частина яких усмок-тується, а щільні частинки входять до складу первородного калу. Меконій складається з води, жовчі, поглинутих пушко-вих волосків, лусочок епідермісу, секрету сальних залоз шкіри 

і клітин епітелію кишечнику, що відторгаються. 
   У шлунково-кишковому тракті плода виявлено травні фер-менти. Проте поживні речовини, необхідні плоду, надходять із кров’ю з організму матері. У плаценті виробляються фермен-ти, що розщеплюють ці речовини. Білки, жири, вуглеводи за-хоплюються ворсинками плаценти з крові матері, піддаються складній ферментативній обробці і переходять до плода в стані, придатному для засвоєння їх організмом. Амінокислоти, глюко-за, неорганічні речовини, мікроелементи, вода проникають че-рез плаценту шляхом дифузії. 

   Кінцеві продукти обміну плода виводяться у кров матері. Розвиток нирок у внутрішньоутробному періоді минає кілька стадій: переднирка, первинна нирка, остаточна нирка. Остато-чні нирки (метанефрос) формуються з двох зачатків, розташо-ваних уздовж хребта, на 5-му тижні вагітності. Нирки плода починають функціонувати з 6–7-го місяця внутрішньоутробно-го розвитку; сеча, що утворюється, виділяється в навколоплідні води. 

   Загальна назва хвороб плода з 76-го дня внутрішньоутроб-ного розвитку до початку пологів — фетопатії. Проявом фе-топатій є ЗВУР, природжені вади розвитку внаслідок персис-тування ембріональних структур (наприклад, кишковий свищ, відкрита артеріальна протока) або ембріональних щілин губи, піднебіння, хребта, уретри, зберігання початкового розташу-вання органів (крипторхізм), гіпоплазії та дисплазії окремих ор-ганів і тканин (олігофренія, мікроцефалія, гідроцефалія), над- 


45

мірне розростання сполучної й інших тканин при інфекціях (фіброеластоз, катаракта); природжені хвороби. Фетопатії не-рідко обумовлюють передчасні пологи, асфіксію, порушення адаптації новонароджених.
   У внутрішньоутробному розвитку прийнято виділяти стадії онтогенезу, коли зародок має підвищену чутливість до дії уш-коджуючих факторів. Ці періоди дістали назву «критичних». Критичні періоди розвитку характеризуються переважанням процесів активного клітинного і тканинного диференціюван-ня і значного підвищення обмінних процесів. У різних закладок органів критичні періоди не збігаються за часом, внаслідок чого дія ушкоджуючого фактора на різних стадіях органогенезу призводить до каліцтва різних органів зародка.

   Специфічна дія ушкоджуючих факторів залежить від термі-ну гестації. У 20-х роках ХХ ст. Ц. Стокард сформулював ос-новні принципи тератогенезу:

   1) один і той же тератоген на різних стадіях розвитку зарод-ка може спричинити розвиток різних аномалій; 

   2) одна і та ж аномалія може бути наслідком впливу різних тератогенів; 

   3) тип аномалії залежить від стадії розвитку зародка в мо-мент дії тератогена. 


