﻿http://blog-de-traduccion.trustedtranslations.com/el-traductor-cientifico-tecnico-y-los-neologismos-2011-08-01.html
El traductor especializado en el ámbito científico-técnico se encuentra día a día términos de difícil traducción no sólo por la especificidad del texto en cuestión sino también, no pocas veces, por el hecho de que la mayor parte de los descubrimientos e investigaciones en esta materia suelen venir de países extranjeros y su reciente descubrimiento no ha permitido a la lengua de llegada, en este caso hablaremos del español, acuñar un término adecuado para evocar esa nueva realidad a la que se hace alusión. La presencia deneologismos en los ámbitos de especialidad es un fenómeno bastante frecuente y considero interesante comentar brevemente el modo en el que el profesional de la traducción lo aborda.
Los nuevos términos
En concreto, la presencia del inglés en el campo científico técnico es más que evidente porque prácticamente todos los hallazgos o avances se suelen divulgar en este idioma, por lo que, por desgracia, la traducción al español de estos términos suele derivar en el uso de calcos y préstamos y términos ingleses que, en mi opinión, son muchas veces innecesarios. La terminología técnica está estrechamente relacionada con el desarrollo de la ciencia y se hace necesario que la creación de nuevos términos vaya a la par de dicho desarrollo, aunque para terminólogos, traductores y lingüistas se antoje complicada la misión, ya que las tecnologías y la ciencia avanzan a un ritmo vertiginoso y cuando recién tratan de recopilar información, documentos, revistas, etc. y ponerlo en conjunto para crear glosarios o bases de datos terminológicas, su contenido  puede resultar para ese momento obsoleto.
Además, muchas veces los mismos profesionales, debido precisamente a esta carencia en la traducción de términos nuevos, suelen crear sus propios vocabularios para distinguirse en sus campos de especialidad, haciendo aún más complicada la labor del traductor que pretende que su traducción llegue a todos por igual.
Posibles alternativas
Todo lo que he comentado trae como consecuencia directa que los traductores recurran aextranjerismos o, la mayoría de las veces, a dejar el término en la lengua original, principalmente del inglés, por no poder encontrar una mejor opción, quedándose más o menos tranquilos pensando que los profesionales que leerán la traducción conocerán  el término en inglés al estar acostumbrados a verlo así. Además, debido a la inmediatez en la divulgación de la información del mundo globalizado de hoy y de las tecnologías de la información que lo permiten, algo que se descubre en un lugar determinado en 24 horas ya se conoce en el resto del mundo.
Aunque existe la alternativa de tratar de ofrecer  una versión del término mediante una explicación o  definición del mismo, no resulta tampoco satisfactoria ya que en la mayoría de los casos haría pesada la traducción, sobre todo en documentos en los que se repiten ciertos términos técnicos infinidad de veces (como es el caso de las patentes); y ni hablar de notas del traductor al pie, algo de poca aceptación hoy en día (más que en casos muy concretos).
Lamentablemente, parece que no existen organismos que puedan regular y normalizar este tipo de terminología técnica y científica, y cuando el traductor trata de recurrir a profesionales del sector en busca de un equivalente éste le dice que mantenga el término en inglés y hasta puede sorprenderse de que insistamos en una versión española para dicho vocablo.
De todo lo anterior resulta el título de este artículo, pues es el traductor no tiene una fuente real y fidedigna para resolver estas cuestiones de manera satisfactoria en lo que a traducción se refiere.
Aunque creo que esta situación no hace sino ir en detrimentro de la riqueza de la lengua, parece que hasta que esto no se normalice de alguna manera realmente válida para todos, la tendencia es dejarlo en la lengua de origen (principalmente el inglés) o recurrir a algún calco o extranjerismo.
Revista de Lexicografía, Volumen IV, 1997-1998, 31-47 Traducción y diccionario. Algunos neologismos de la química en el Nuevo diccionario francés-español (1805) de A. de Capmany* Emília Anglada Arboix Universitat de Barcelona Corominas y Pascual dicen de gas que es "palabra inventada por el químico flamenco J. B. von Helmont (+1644), inspirándose en el lat. chaos, que sus predecesores alquimistas empleaban en el mismo sentido", y añaden: "la. doc.: Acad. 1817, no 1783", fechas ambas que vienen a indicar, una, que el término gas se documenta en español por primera vez en 1817, en la quinta edición del Diccionario de la Real Academia Española, y, la otra, que dicha entrada no aparece registrada en la segunda edición del DRAE, a saber, la mencionada de 1783; pero tampoco en las ediciones posteriores intermedias, tercera y cuarta, esto es, las de 1791 y 1803, respectivamente. Estas dos últimas fechas, sin embargo, no figuran ni en el citado artículo del Diccionario Crítico-Etimológico Castellano e Hispánico (DCECH) ni en otros artículos relativos a términos químicos, corno es el caso de manganesa, que se define corno 'mineral de donde se saca el manganeso' del fr. manganese [...], y se completa con el dato: 'manganesa, Terr.; Acad. ya 1817', el mismo dato que aparece en molécula: '[Terr.; Acad. ya 1817]'; o de fécula, que el DCECH describe de este modo: "[Acad. ya 1817, no 1783], tornado de faecula 'tártaro del vino', diminutivo de faex", es decir, poniendo de relieve, en primer lugar, las dos ediciones antes citadas y no correlativas del diccionario oficial de la lengua castellana. Este proceder consistente en indicar y relacionar fechas que remiten a diferentes ediciones del DRAE, tales corno la novena y la quinta en el artículo galena: '1 a. doc. Acad. 1843, no 1817', la novena y la séptima en potasa: '(Acad. 1843, no 1832)', la duodécima y * Este estudio forma parte del proyecto de la DGICYT (PB94-0918) Vocabulario de la química española en el siglo XIX 32 Emília Anglada Arboix la novena en sílice: 'la. doc.: Acad.1884, no 1843', o en plombagina: 'Acad. 1925, no 1843', llama nuestra atención. Y tanto más si tenemos en cuenta que el propio Corominas, al presentar, en la introducción a su magno repertorio, las fuentes utilizadas para documentar la primera aparición de bastantes palabras, declara no haber incorporado todas las colecciones de la Academia ni otras recopilaciones disponibles en su momento1• Por lo que parece, la inclusión,de indicaciones cronológicas en el DCECH obedece a un criterio más selectivo que exhaustivo, al menos esto es lo que se pone de manifiesto con las voces especializadas de la química que hemos allegado. En este sent!po, nótese en los vocablos citados cómo las dataciones ofrecidas, al margen de que sean presentadas expresamente o no como 'primera documentación', constituyen testimonios de orden meramente lexicográfico; las fechas apuntadas son, en efecto, testimonios de novedad lexicográfica porque se refieren al primer registro de cada vocablo en alguna edición del diccionario académico o, como es el caso de manganesa y de molécula en el diccionario póstumo de Terreros, no a la fecha en que se atestiguan por primera vez en algún otro tipo de documento escrito. Este detalle que distingue la 'primera documentación lexicográfica' de la 'primera documentación' en sentido estricto tiene no poco interés, dado que conviene tener presente que el diccionario, por su propia naturaleza, no sólo va tras la lengua, a la zaga de ella, sino que además en ocasiones lb hace con mucho retraso. Ante fechas relativas a diccionarios como las encontradas de 1817, 1832, 1843, 1884, pues, estamos facultados para pensar que en tales novedades lexicográficas, en esas creaciones que ellas testimonian, habrá desempeñado un importante papel la valoración positiva de las ciencias útiles y en particular el desarrollo que la química experimentó a lo largo del siglo XVIII en la España ilustrada; desarrollo, por lo demás, que se produce en consonancia con la renovación cultural y científica general para cuya expresión se requería la creación de vocablos nuevos y especializados. En efecto, en el siglo XVIII en nuestro país apremia la necesidad de renovar y de adaptar nuevos términos y contenidos científicos en virtud de que las nuevas ideas y la aparición de nuevos conocimientos planteaban necesidades de expresión nocional que no existían en español. En realidad, el interés por hacer propios los avances de las distintas ciencias, 1 Vid. DCECH (1984)" pp. XXIV Yxxv. Algunos neologismos de la química 33 que tenían lugar en Europa, e incorporar las nuevas denominaciones correspondientes a aquellos adelantos propiciaron la introducción de los nuevos saberes, a través, fundamentalmente, de la traducción de textos franceses. Y es que el francés, como es sabido, se convierte en el dieciocho en lengua europea con pretensiones de universalidad y, por tanto, en punto de referencia obligado por constituir el vehículo principal de comunicación científica. Se traducen obras importantes de prácticamente todas las materias: química, física, matemáticas, historia natural, economía, agricultura, incluso obras de carácter lingüístico y de preceptiva literaria2• Se traduce también teatro y novela, y en la prensa periódica, que tomó gran auge en esa época, se traducen artículos aparecidos en revistas o periódicos europeos; en definitiva, se traduce mucho, de prisa, por lo general, y a menudo en Francia por motivos técnicos y de censura. Casi como corolario de lo anterior se desprende la idea de que la traducción, por ser inevitable, hubo de ser también uno de los cauces más eficaces de influencia del francés sobre el español. Esto es, al menos, lo que percibieron los intelectuales de la época. El importante volumen de obras traducidas hizo que el fenómeno de la traducción preocupara y, en consecuencia, ocupara un lugar destacado entre los grandes temas de debate del siglo. Valorada positivamente por muchos: durante todo el dieciocho predominó la opinión a todas luces favorable a la traducción como medio fundamental para importar conceptos nuevos; sin embargo, no existió unanimidad acerca de los resultados, beneficiosos o perjudiciales, que las traducciones producían en la lengua española. Si unos creían que el acto de verter textos científicos o literarios del francés al español en un tiempo breve era positivo para nuestra lengua, otros, en cambio, como ahora veremos, sostenían que ello le ocasionaba un grave daño. Añadamos que esta segunda postura se hace mayoritaria hacia la década de 1780, coincidiendo con acontecimientos de carácter sociocultural3 que habrían de repercutir en la conciencia lingüística de algunos escritores y suscitar actitudes de defensa a ultranza de la lengua española, actitudes 2 Vid. para esta cuestión, entre los estudios más recientes, los de F. San Vicente (1996a) y (1996b). 3 J. Checa Beltrán (1991), sostiene que sin duda contribuyó a dicho cambio de postura la publicación del artículo "Espagne" en la Encyclopédie Méthodique, escrito por Masson de Morvilliers en 1782 Y divulgado en nuestro país en 1784, gracias a la traducción castellana. En este artículo se vertían duros juicios contra España y su cultura, lo que provocó protestas más o menos apasionadas. 34 Emília Anglada Arboix que, en la práctica, se convertirían en ataques contra la lengua y cultura francesas. Será así como en el último cuarto de siglo, junto al interés por dotar al idioma de un léxico científico y técnico, irá cobrando auge la idea que consideraba las traducciones francesas como la causa principal del elnpobrecimiento de la lengua española4• Para ilustrar las referidas actitudes pueden citarse algunos nombres propios, comenzando por el de B. J. Feijóo (1676-1764), quien rechaza el galicismo frívolo, pero no las "vozes facultativas, cuyo empréstito es indispensable de unas Naciones a otras"5. En los escritos de Feijóo se advierte no sólo una positiva predisposición a la traducción y a la introducción a su través de palabras nuevas, sino qlie además es patente su admiración por la lengua y cultura francesas, tal como demuestra en Paralelo de las lenguas castellana y francesa cuando declara la "utilidad y aún casi necesidad de ella (la lengua francesa) respecto de los sujetos inclinados a la lectura curiosa"6. Este criterio será ratificado por Mayans (1699-1781), decidido partidario, a su vez, de la introducción de nuevos vocablos, siempre que el español carezca de ellos. Mayans no tiene prejuicios contra los francesismos -él prefiere llamarlos así-, ni contra la traducción, que está relacionada, en su opinión, con la influencia cultural y comercial de unos países sobre otros, pues como dirá "las lenguas menos eruditas toman más voces de las más eruditas que al contrario. También por esta razón tenemos más voces francesas que los franceses españolas. Llamo lengua más erudita a la que tiene libros más eruditos. Debemos conceder a los franceses esta gran ventaja"7. De esta posición abierta hubieron de discrepar quienes se oponían ideológicamente al influjo de la cultura francesa. Es el caso de Forner (1756-1797), que escribe sus alegatos en los años ochenta y rechaza, en aras de la pureza de la lengua, acudir a los libros franceses para convertir sin más "las locuciones francesas en castellanas". Aunque Fomer admite con muchas reservas que los franceses "han sabido escribir varia y abundantemente de todo" y "han hecho a su lengua depositaria de cuanto se sabe"8, no le duelen prendas cuando se trata de atribuir la ruina de la lengua castellana a los malos traductores de aquellos saberes, ya que, como él dice: "Traducir una obra es expresar su carácter hasta en los accidentes más 4 Vid. R. Lapesa (1981), pp. 418-434. 5 Cita por F. Lázaro Carreter (1985), p. 72. 6 Cita por E. Martinell (1984), p. 104. 7 Cit. por J. Checa Beltrán (1991), p. 598. 8 Vid. J. P. Fomer (1788?/1967), p. 76. Algunos neologismos de la química 35 menudos. Y ¿cómo hará esto quien carece de talento, no ya para copiar, pero para percibir las bellezas que manosea?"9. Obsérvese cómo en esa cita se equipara la traducción a la impericia de todos los que la practican. Los traductores carecen de talento, dice Fomer, por consiguiente, deduce, son ellos los que "han corrompido el habla de nuestra patria"lO. Que los traductores eran los más irresponsables introductores de galicismos fue también advertido por Antonio de Capmany (1742-1813). Sólo que este filólogo e historiador catalán -cuya visión evolucionaría con el tiempo, pues pasó de sostener que el español mejoraba gracias a las traducciones del francés, a opinar que la lengua española se había degradado precisamente por culpa de aquéllas- se distingue de los otros ilustrados por haber adoptado una posición activa ante el problema. En trabajos de claro interés didáctico, Capmany hace propuestas prácticas que habrían de redundar no sólo en beneficio de mejores traducciones, sino también en beneficio de la introducción efectiva de neologismos necesarIOS. En 1776 publica un Arte de traducir el idiomafrancés al castellano con el vocabulario lógico y figurado de ambas lenguas 11 , peculiar manual de traducción concebido en parte como una gramática y en parte como un diccionario de idiotismos, frases hechas o locuciones más usuales que no admitían traducción literal al castellano. Este texto era, lo fue durante algún tiempo, un instrumento original destinado a resolver dificultades de traducción en general, aunque el aspecto quizás más destacable del mismo fuera que en él, Capmany, tras reconocer que la riqueza de las lenguas francesa y española es en todo comparable, admite la superioridad de aquélla en lo tocante al vocabulario de las ciencias útiles, lo que le lleva a esbozar una aproximación al lenguaje científico como la que sigue: Desde que el idioma francés se ha hecho en este siglo intérprete de los conocimientos humanos [...] debemos confesar que la Francia ha hecho sabia su lengua consagrándola al idioma de las ciencias. El Geómetra, el 9 Ibidem, p. 155. 10 Esta opinión fue compartida por muchos hasta el punto que, según recuerda F. Lázaro Carreter (1985), pp. 276-280, se llegó a pensar en la creación de una Academia de Traductores, institución paralela a la de la Real Academia Española, que se habría encargado de velar por la pureza de los textos traducidos al español. 11 Vid. la introducción a la edición facsímil de esta obra de Capmany, realizada por M. C.Femández Díaz (1987a). 36 Emília Anglada Arboix Astrónomo, el Físico, el Filósofo no hablan ya el lenguaje del vulgo, con el cual se explicaba todo cien años atrás. Tienen otro vocabulario, tan distante del usual corno el de Newton lo es del de Ptolomeo (1776, p. XI). El interés de Capmany por incrementar el vocabulario científico y técnico del español es patente en el Arte de traducir donde un breve apéndice titulado "Traducción de algunos nombres technicos", procura al traductor un repertorio de vocablos científicos y técnicos prometedor ya de la empresa lexicográfica de mayor envergadura que acometerá años más tarde. Con todo, su finalidad en esta obra temprana no es todavía de manera exclusiva la traducción científica; habrá que esperar algunos años para que Capmany, a pesar de aludir "a la riqueza respectiva del francés, y á la ventaja que esta lengua lleva en ciertos casos á la española"12, se ocupe de matizar la supuesta ventaja que el francés disfrutaba en escritos de tipo científico y técnico. A juicio de Capmany, lo que había ocurrido en Francia, donde las voces de carácter científico se consideraba que no pertenecían a la lengua común, sino que pertenecían al mundo de la ciencia, es decir, a quienes las creaban y utilizaban, tomándolas prestadas del latín o del griego, podía producirse también en España con la lengua española. El español tenía, en su opinión, alguna tradición en este campo y, como sucedía con la lengua francesa, estaba a su alcance también el recurrir a la utilización de las lenguas clásicas para crear neologismos técnicos. Este será el motivo inspirador de su Nuevo diccionario francésespañol13 , obra acaso tan relevante en la historia de la lexicografía bilingüe franco-española del siglo XIX14, como relevante fue en la trayectoria de la lexicografía especializada, dado el destacable número de neologismos científicos y técnicos que contiene15 . En el Nuevo diccionario, continuando en la línea iniciada en el Arte, Capmany dice tener por objetivo "socorrer a los traductores con una llave maestra" (p. XIV) que les facilite el cotejo y análisis contrastivo de las dos lenguas, francesa y españo- 12 "Prólogo del autor", (1805), p. XIX 13 (XXIV + 794 + 54 pp.), publicado en la Imprenta de Sancha, Madrid, en 1805 conociendo, corno señala C. Roig (1995), p.78, una segunda edición en 1817, muerto ya Capmany, cosa infrecuente en los diccionarios bilingües publicados en España por esas fechas. 14 Por haber sido el primer diccionario en intentar resolver, desde la perspectiva española, problemas concretos que planteaba la traducción del francés al español. Vid. J. F. García Bascuñana (1996), pp. 91-103. 15 Vid. M. C. Femández Díaz (1987b), pp. 527-534. Algunos neologismos de la química 37 la, aunque en esta ocasión parta de una perspectiva diferente de la que expusiera en su obra anterior. En las reflexiones que constituyen la introducción al texto lexicográfico propiamente dicho se advierte que su posición para con el francés ha variado ostensiblemente: si antaño reconocía la superioridad de la lengua francesa en lo referente a la denominación de las nociones científicas, en esta ocasión su objetivo es poner de relieve la "abundancia y variedad de la lengua española, que aventaja -llega a decir- en estas y otras calidades á la francesa" (p. IX). Se verá que de lo que se trata en el NDFE es de restar protagonismo a la lengua francesa en tanto que lengua proveedora de neologismos, mostrando que la lengua castellana es tan apta como cualquier otra lengua de cultura para dar nombres a nuevos conceptos científicos y especializados. EL NUEVO DICCIONARIO FRANCÉs-EsPAÑOL Es así como en el extenso prólogo que encabeza dicho diccionario Capmany reitera una verdad tan trivial·hoy como singular entonces, cual es que el lenguaje de la ciencia y de la técnica no es propiedad exclusiva de ninguna lengua, porque es propiedad común de todas las nacionesl6 : ¿quien ha dicho que estas nuevas voces, ya técnicas, ya didascálicas, son de la lengua francesa, no siendo sino de sus escritores, que no es lo mismo? El diccionario de la fisica, la chimica, la anatomía, la medicina, la farmácia, la botánica, la pintura, y arquitectura, es de todas las naciones cultas; por consiguiente es de todas las lenguas (p. XV). A los traductores, verdaderos agentes de la introducción de neologismos, no les cabía por tanto imitar ciegamente la lengua de los franceses; les interesaba, eso sí, conocer los mecanismos de creación léxica por ellos utilizados, pues en las dos lenguas, la francesa y la española, así como en el resto de lenguas románicas, existían procedimientos neológicos paralelos: ¿por ventura los [nombres] que nos faltan en nuestro diccionario comun, no los podemos adoptar ó formar por analogía, como han hecho los franceses, tomándolos, ó componiéndolos del latín, ó del griego? (p. XV) La misma libertad que se han tomado los franceses para ennoblecer y enriquecer sus escritos didácticos, ó de pura erudicion, tenemos nosotros quan- 16 Vid. F. Lázaro Carreter (1985), p. 288. 38 Emília Anglada Arboix do queremos escribir, ó traducir. [...] Nada importa que muchas de·estas voces derivadas de las lenguas sábias no se hallen en nuestros diccionarios castellanos. [...] Son voces de la lengua docta, aunque no 10 sean del diccionario: la necesidad las autoriza, y la analogía las prohija, y españoliza (p. XXII). De estas observaciones de nuestro autor sobre "las facultades de la lengua española, siendo dialecto legítimo de la latina" (p. XXII) se puede inferir que su propósito es incluir un buen número de neologismos científicos en su repertorio, cosa que hace en los dos apartados que lo conforman: en el cuerpo central del mismo -que consta, según sus cálculos, de más de treinta mil artículos- y en particular en el Suplemento que figura a modo de anejo al final del Nuevo diccionario. Por tratarse de un diccionario "general comparado del francés y castellano", Capmany opta por distribuir la nomenclatura científica, que distingue regularmente de "la común de una lengua vulgar" mediante indicación abreviada del dominio léxico correspondiente17, en las dos partes que componen su obra, la principal y la complementaria. En la primera registra, junto a voces comunes, los términos facultativos que considera de uso más frecuente, reservando para el final o suplemento el registro de términos especializados de creación más reciente. En ese apéndice -compuesto de mil quinientos diecinueve artículos1 8- se recogen "especialmente las (voces) de medicina, anatomía, cirugía, y farmácia" (p. VII), es decir, neologismos, en su mayoría de base grecolatina, muchos de los cuales no habían figurado antes en diccionario castellano alguno. La carencia de tales voces en los diccionarios castellanos de la época, añade Capmany, no debía atribuirse a las características de la lengua o a la supuesta pobreza o insuficiencia que "los más desafectos" (p. XIV) le achacaban, sino a los diccionaristas españoles quienes, por inercia o bien por purismo, renunciaron a dar entrada a los nombres de los nuevos saberes en sus catálogos. En realidad, sabido es que la promesa, no cumplida, hecha por la Academia de confeccionar un Diccionario de 17 El conjunto de ámbitos científicos y técnicos diferentes distinguidos por Capmany asciende a un total de cuarenta, según se recoge en la página XXIV de su diccionario, titulada: "Explicación de las abreviaturas usadas en este diccionario. Para las acepciones de las voces". 18 Según cómputo efectuado por M. C. Femández Díaz (1987b), p. 531. Algunos neologismos de la química 39 Artes y Ciencias 19 había retrasado considerablemente tanto la inclusión de palabras nuevas procedentes de otras lenguas en diccionarios monolingües de carácter general, como la decisión de producir vocabularios especializados apropiados para la traducción de textos científicos20• Sólo al terminar el siglo, esto es entre 1786 y 1793, es posible hallar registrados y explicados de manera decidida en un diccionario general de lengua española, vocablos específicos de las ciel1cias y de las técnicas junto con vocablos corrientes de la lengua común y aun vocablos de otras lenguas autorizados por usos más inmediatos. Nos referimos, claro está, al magnífico Diccionario castellano con las voces de ciencias y. artes y sus correspondientes de las tres lenguasfrancesa, latina e italiana, del jesuita Esteban de Terreros y Pando, obra de importancia singular en la lexicografía española, si se tiene en cuenta además que, en buena medida, inaugura una nueva tendencia lexicográfica hacia el diccionario de ciencias y artes21 , concebido ya como auténtico diccionario de especialidad. E~ NDFE, con ser una obra general de traducción y de definición, cabe inscribirlo también, como hemos dicho, en esta nueva corriente de diccionarios de especialidad la cual ya había tenido algún desarrollo en Francia; Capmany es conocedor de ello, de ahí, pensamos, sus frecuentes llamadas de atención sobre los términos de creación reciente que todavía no se hallaban registrados en los diccionarios españoles y que él dice inventariar, poniendo en práctica el recurso a las lenguas cultas así como a la lengua oral: 19 Una prueba de que la Academia de la Lengua tenía conciencia de la importancia de las terminologías científicas y técnicas hasta el punto de prometer para más adelante un diccionario específico, la tenemos en el Diccionario de Autoridades, 1, p. V, donde se lee: "De las voces próprias pertenecientes aArtes liberales y mechánicas ha discurrido la Académia hacer un Diccionario separado, quando este se haya concluido: por cuya razón se ponen solo las que han parecido más comunes y precisas al uso, y que se podían echar de menos". Sobre la inclusión de términos científicos en los diccionarios españoles del siglo XVIII, vid. P. Alvarez de Miranda (1992), pp. 559-572, y B. M. Gutiérrez Rodilla (1994-1995), pp. 149-162. 20 Vid. B. Lepinette (1996) quien en un documentado estudio analiza el estado de las traducciones de textos científicos franceses en el siglo XVIII, así como una serie de lamentaciones por parte de traductores a que dio lugar la lenta elaboración de vocabularios especializados. 21 Tendencia que pronto habría de extenderse, tal como apunta H.-J. Niederehe (1988), pp. 33-47, pues aproximadamente en las mismas fechas que el diccionario del P. Terreros, se publica en Madrid otro con título idéntico: el del P. Burriel. 40 Emília Anglada Arboix Con este método y conducta he podido dar á cada voz galo-latina su correspondiente hispano-latina. Lo mismo he hecho con las voces galo-grecas, de que hacen modernamente tanto uso los escritores franceses, Ó por efectar erudición, ó por dignificar las cosas mas comunes en la frase ordinaria. Para no dexar desayrada nuestra lengua y para hacerla campear en todos los casos en que campéa la francesa; aun en el vocabulario comun, que es distinto del didáctico y científico, me he tomado la libertad de valerme de voces, y tambien de frases proverbiales, muy corrientes y usuales, aunque no tengan la autoridad de nuestros diccionarios, pues en ninguno de los publicados hasta hoy les ha tocado lugar (p. XXII). Ahora bien, no se vaya a creer que una tal predisposición a transferir neologismos y a distinguir entre el vocabulario común y el científico fuera un rasgo original del NDFE; otros diccionarios bilingües generales, como el de Cormon, Nouveau dictionnaire de Sobrino, fran90is, espagnol et latin, publicado en 1769 y, en particular, el de Gattel, Nouveau dictionnaire espagnol et fran90is, fran90is et espagnol de 1789, divulgados ambos, al parecer, con notable éxito en la España de finales del siglo XVIII, habían avanzado ya en la misma dirección que Capmany se proponía recorrer22, por lo que cabe suponer que hubieron de inspirarle en su cometido y aun servirle de fuente y de modelo. Sin embargo, no estaba en el ánimo de nuestro autor reconocer públicamente la aportación de dichos lexicógrafos, antes bien todo lo contrario. Por tratarse en los dos casos de diccionarios publicados en Francia y redactados por franceses, no duda Capmany en mencionarlos repetidas veces en su prólogo para obliterarlos acto seguido con razones subjetivas acordes con su 22 Las palabras que Gattel inserta en el "Discours préliminaire" de su Dictionnaire, son elocuentes en este sentido: C'est principalement pour les termes de Manufactures, de Marine, de Blason, de Botanique, d'Histoire Naturelle, etc. que ce travail etoit necessaire. On doit sentir qu'aprés avoir si fort negligé d'autres parties plus faciles et d'une utilité plus générales, Séjournant et Sobrino n'ont pas du s'occuper bien soigneusement de la nomenclature des sciences et des arts. [... ] Frappé depuis long-temps de ce défaut, je n'ai rien oublié pour le faire disparoitre. Independamment des secours que j'ai puisés dans tous les Traités et Dictionnaires scientifiques que j'ai été aportée de consulter, j'ai cherché ame rendre familiere la langue propre des arts, langue par - tout tres diffé- rente du language commun; etje n'ai traduit, autant que je l'ai pu, un terme appartenant chez l'une des deux nations, ace Vocabulaire particulier, que par le mot consacré chez l'autre aexprimer le meme objet (p. XI). Algunos neologismos de la química 41 nueva posición combativa en defensa de la lengua española, que ahora considera degradada debido a las "pésimas traducciones de libros franceses". En un alarde de celo patriótico Capmany, en el prólogo de su diccionario, llega incluso a negar la posibilidad de que un extranjero pueda ,confeccionar un diccionario francés-español "a causa del profundo conocimiento, estudio, y práctica de la lengua castellana, que exigen las correspondencias, ó equivalencias en la versión del francés" (p. 11). Quiere hacer creer Capmany que los diccionarios existentes están llenos de errores, que los unos son copia de los otros, reproduciendo todos las mismas equivocaciones y aun las mismas insuficiencias, de entre las cuales, se lamenta, acaso sea "la falta de correspondencia castellana que padecen la mayor parte de las voces francesas"(p. V) la más reprobable. De manera que para mejorar el estado de la lengua "enferma", según él, "por el caos de tantos desatinos impresos en tales diccionarios" (p. 111) dice verse obligado a intervenir refundiendo los dos diccionarios referidos de Cormon y Gattel "corrigiendo unos artículos, mudando otros, y enriqueciendo á todos con nuevas frases y acepciones" (p. VIII)23, pero sobre todo presentando la simple traducción castellana de cada voz simple francesa. El caso es que, más allá del exceso de soberbia que pueda encerrarse en sus palabras, Capmany insiste con argumentos sólidos en una de las cuestiones lingüísticas más debatidas en la cultura de la época que nos ocupa: la necesidad imperiosa de proporcionar al español nuevos vocablos científicos a través de la traducción directa del francés. Él sabe bien que un diccionario bilingüe como el que propone puede ser el instrumento ideal para conseguirlo, aunque las más de las veces no se pueda, en sentido estricto, hablar desde la lexicografía de traducción simple. Difícilmente podían traducirse términos especializados de la lengua fuente, el francés, a la lengua receptora, el español, cuando ésta no disponía todavía de denominaciones propias y unívocas equivalentes para consumar el traspaso porque, a menudo, de hecho, ni siquiera se habían perfilado los conceptos susceptibles de ser designados. El proceso de tra- 23 .Tanta es la fijación de Capmany por los dos lexicógrafos vituperados que no sólo alude a ellos repetidas veces en el prólogo, sino que además eleva sus nombres a la categoría de lema; así en la portada del diccionario, tras el título Nuevo diccionario francés-español, a modo de subtítulo, se contiene esta precisión: En este van enmendados, corregidos, mejorados, y enriquecidos considerablemente los de Gattel, y Cormon. 42 Emília Anglada Arboix ducción al que se refiere Capmany comprenderá, pues, particularmente en los ámbitos científico y técnico, no sólo la creación calcada de nuevos términos equivalentes de los términos franceses, de neologismos por tanto que ya venían funcionando en francés, sino también la introducción de los contenidos expresados por esos términos y registrados por aquellos lexicógrafos que, en teoría, dice "enmendar" pero que, en la práctica, lejos de corregir, procura adaptar. Esto es lo que se ilustra, por ejemplo, en los artículos referentes a los términos químicos que hemos citado al comienzo de este estudio, como son: gas, que encontramos en el diccionario de Gattel (1789), primero: GAZ ó GAS, s. m. Voz de la chímía: la parte aromática y volátil de una planta. Vapor o substancia muy sutil que sale de ciertos cuerpos á modo de ayre. Lat. Vapor aeriformis. y en el diccionario de Capmany (1805), después: Gaz. s. m. (chim.) Gas: la parte aromática volátil de una planta.= Gas: el ayre inflamable que sale de los cuerpos. es decir, exactamente con la misma significación, bien que el artículo de Capmany ofrezca variaciones formales respecto del de Gattel que, a primera vista, podrían hacer pensar en algún tipo de enmienda24• Lo mismo puede decirse del término galena, descrito por Gattel como: GALENE, s.f. (Ga-le-ne) Nombre que dan los naturalistas á la mina de plomo, y especialmente á la que es compuesta de tubos. Lat. Galena plumbi. y por Capmany como: 24 En efecto, las variaciones formales entre estos diccionarios tienen lugar en la microestructura, caracterizándose el de Capmany, respecto de los de Gattel y Cormon, por presentar los siguientes elementos fijos: tras la entrada y después de indicar la categoría gramatical de ésta, se propone, si cabe, una abreviatura -indicación que no contemplan los otros diccionarios-, que remite al ámbito científico o técnico del término en cuestión. Viene a continuación y de manera sistemática en Capmany la traducción o correspondencia española de la voz francesa, equivalencia esta que los otros diccionarios incluyen sólo esporádicamente. En su caso los dos diccionarios franceses ofrecen el equivalente latino y es propio de Gattel indicar además la pronunciación figurada de la voz francesa. Algunos neologismos de la química Galene. s.f. Galena: nombre que dan los naturalistas al mineral de plomo. o del término fécula, atestiguado ya en Cormon (1769), como: FECULES, s.f. plur.dimin. Heces. Lat. Faeculae, aromo y en Gattel: FECULE, s.f. (Fé-cu-le) Voz de la medicina; hez, heces; asiento ó poso que dexan las cosas líquidas en las vasijas. Lat. Fecula. y, por supuesto, en Capmany: Fécule. s.f. (medic.) Fécula: hez, heces, asiento, poso: que dexan las cosas líquidas en las vasijas. 43 A menudo las definiciones del diccionario de Capmany tienden a ser más concisas que las de sus fuentes, tal como se puede entrever en las entradas sílice, molécula y plombagina, sobre las cuales en el NDFE puede leerse lo siguiente: Silex. s.m. Silice o pedernal. Molécule. s.f. (fis.) Corpúsculo, partícula. Plombagine. s.f. Lapiz-plomo~ molibdena. y en Gattel: SILEX, s.m. (Si-lecs) Pedernal ó piedra de estabon para sacar fuego. Es voz Latina. Lat. Sílex, icis. MOLECULE, s.f. (Mo-lé-cu-le) Parte pequeña de algún cuerpo; partícula. Lat. Molecula; partícula. PLOMBAGINA, s.f. (plon-ba-ji-ne) Lapiz ; piedra negra. V. CRAYON. Lat. Molybdaena. 44 Emília Anglada Arboix Aunque no siempre se cumpla esa mayor brevedad por parte de Capmany, como lo prueba la voz manganesa que el NOFE define así: Magnésia. s. f. Manganesa: tierra absorvente blanca, precipitada del agua marina, nitro y un alkais fixo. mientras que Gattel señala: MANGANESE, ó MAGNESIE, s.f. (Man-ge-ne-ze) Manganesa, Alabandina; piedra mineral ferruginosa. Lat. Manganesia. Digamos que Capmany en ocasiones puede llegar a mostrar independencia de criterio respecto de los diccionarios franceses cuyas definiciones puede eventualmente no seguir, proponiendo, a cambio, definiciones que remiten, sin duda, a otras fuentes de información. Pero ocurre que Capmany, en el prólogo de su NOFE, hace caso omiso de la convención lexicográfica y no menciona ninguna de las otras fuentes consultadas: ni vocabularios especializados, ni obras científicas traducidas en la época, ni autoridades de carácter textual del tipo que fueren; claro que el suyo no es un diccionario que pretenda sistemáticamente autorizar las diferentes voces y acepciones que recoge mediante testimonios de uso o de otro tipo; su finalidad es otra, como ya sabemos, aunque en teoría se presente perfectamente acorde con el interés por conseguir "buenas" traducciones del francés al español. De hecho, nos podemos imaginar que las fuentes escritas de donde nuestro autor obtiene apoyo textual para seleccionar y definir los términos relacionados con la química incluyen, aparte de los trabajos lexicográficos ya citados, traducciones de tratados de química franceses que en las últimas décadas del siglo XVIII se habían incrementado considerablemente25 , tal como correspondía a la función divulgadora de nuevos conocimientos que tenían encomendada. Y pues la difusión de obras traducidas del francés y la redacción del NOFE coinciden en el tiempo, resulta cuando menos razonable dar por supuesto que, pese a los prejuicios expresados por Capmany, aquéllas hubieron de influir decisivamente en la redacción de éste. 25 De entre las abundantes traducciones habidas como consecuencia del cambio de paradigma que se produce en la química en el último cuarto del siglo XVIII destacan la del Tratado elemental de química de Lavoisier (1794/1798), realizada por J. J. Munárriz, y la del Método de la nueva nomenclatura química de Morveau, Lavoisier, Algunos neologismos de la química 45 Por lo demás, la posición de Capmany es inequívoca; en una época álgida de discusiones en tomo a los efectos de la traducción en relación directa con la adopción y adaptación de nuevos términos necesarios, con su diccionario bilingüe francés-español toma partido y contribuye de manera práctica a enriquecer la polémica. Nosotros aquí n0S hemos limitado, en una primera aproximación, a esbozar algunos de los rasgos más salientes de ese diccionario; de un diccionario que habría que estudiar con más detenimiento por lo que representa para la lexicografía general y para la lexicografía especializada y aun para la historia de la lengua; de una obra, en fin, que, por el caudal de voces que contiene, no sólo nos parece de obligada consulta para quienes nos interesamos por los neolo-' gismos de los siglos XVIII y XIX, sino que además ofrece materiales de interés para cualesquiera otras investigaciones históricas *** A lo dicho hay que añadir que el Nuevo diccionario francés-español de Capmany no figura en la nómina de obras y autores consultados por Corominas en el DCECH. Sirvan pues estas notas para señalar su ausencia y para hacer retroceder, si cabe, algunas fechas lexicográficas que el diccionario "crítico etimológico" -que no diccionario histórico- suministra como 'primera documentación' de unos cuantos neologismos de la quí- mIca. Berthollet y Fourcroy (1787/1788), realizada por P. Gutiérrez Bueno. En el contexto de estas traducciones hay que mencionar también la traducción-adaptación del Diccionario Universal de Física de Brisson, (1796-1802), realizada por C. Cladera, obra en nueve tomos más un suplemento que incluye los nuevos descubrimientos de química. Sobre la incorporación del léxico de la química al español y la influencia que las teorías de los químicos franceses ejercen sobre los químicos españoles de ese momento, Vid. C. Garriga Escribano (1996), pp. 419-435 y (1997), pp. 33-48. 46 

Préstamos, calcos y neologismos El español, lengua de traducción 156 Los neologismos en la traducción científico-técnica SOFÍA ÁLVAREZ BORGE* Servicio de Traducción del Centro de Información y Documentación del CSIC Madrid, España Tel. 91/5635482 Fax: 91/5642644 sofia@cindoc.csic.es Resumen La falta de equivalentes morfosintácticos, semánticos o pragmáticos en la lengua a que se vierten contenidos de otra lengua hace necesario que el traductor encuentre un medio alternativo que le proporcione una solución adecuada, frecuentemente haciendo uso de los préstamos y los calcos. Desde el punto de vista de la traducción técnica y considerando que la mayoría de los progresos científicos nos llegan del extranjero, es preciso no caer en la solución fácil de emplear en español términos extranjeros sin intentar realizar una adaptación correcta de los mismos. Se hace aquí un breve análisis de las causas que determinan un empobrecimiento de nuestro idioma científico y técnico por el uso y abuso de extranjerismos y préstamos innecesarios y mal adaptados y de la responsabilidad del traductor que se decide a usar un neologismo, muchas veces prescindible. Se presentan ejemplos frecuentes en los campos de la química, la medicina y la farmacia, la informática, y la prospectiva tecnológica. Palabras clave: traducción científico-técnica, neologismos, calcos, normalización terminológica Quiero comenzar citando una frase de Lázaro Carreter, ilustre y contumaz fustigador de los malhablantes, valga la palabra, del español: «la creatividad idiomática no acontece aislada, surge y actúa como consecuencia de otros desarrollos inventivos, que en gran medida, nos faltan». Sofía Álvarez Borge 157 Es evidente y no hace falta insistir sobre ello, que la invasión del inglés en el terreno científico técnico se justifica porque las principales innovaciones y descubrimientos dentro de ese apartado se escriben y difunden en inglés. Pero, como dice Emilio Lorenzo, qué es el inglés sino un sistema lingüístico lleno de impurezas bien asimiladas procedentes de todas las lenguas del planeta. Precisamente esa capacidad de integración es lo que determina su hegemonía en todos los campos de las comunicaciones humanas, culturales, comerciales o políticas. El anglicismo en la España de hoy, publicado en 1955 fue la primera aportación hispana a esta cuestión. En 1987 se publicó en Hungría una monografía sobre la penetración del inglés en las principales lenguas del mundo, mostrando su efecto irresistible no sólo en la lengua española. En algunos casos, pocos, como el francés, se han tomado medidas legislativas para rechazar o frenar ese influjo, pero también es evidente que en España no parece preocupar demasiado el tema, propiciando el uso de calcos y préstamos, y permitiendo la invasión abrumadora de términos ingleses discutiblemente necesarios. Sólo hay que recordar la expresión compact disc, que, además de ser de pronunciación incómoda para nosotros, tiene una estupenda traducción en español: «disco compacto». En cambio debo reconocer que no es fácil encontrar equivalente adecuado para otros casos, como es el de air bag: «bolsa de plástico que se infla automáticamente, colchón de aire, cojín, etc.» El vocabulario técnico está directamente vinculado al progreso de las técnicas y de las ciencias y ni los técnicos ni los lingüistas ni los traductores estamos siendo capaces de crear, especialmente en nuestro país, el vocabulario que debe acompañar al desarrollo científico. Los traductores técnicos trabajan, trabajamos, sin diccionarios y cuando los encontramos, incluso de publicación reciente, el vocabulario ha perdido actualidad, se ha desfasado. Por otra parte, los técnicos en las empresas se esfuerzan por crear terminologías propias que les distingan en el campo de su especialidad sin atenerse, generalmente, a ninguna norma, que por otra parte, tampoco existe. La consecuencia es que los traductores, que han acudido a los técnicos en busca de ayuda, acaban empleando términos extranjeros, sobre todo en inglés, ante la imposibilidad de saber su versión más adecuada en español, con la seguridad, o tranquilidad de conciencia, de que, al menos, no incurrirán en error: los receptores de la traducción sabrán de qué se trata, al estar acostumbrados a manejar el término en inglés. Las revistas especializadas, los medios de comunicación, las conferencias en congresos son canales de introducción de extranjerismos, barbarismos y préstamos de todo tipo. Actualmente, las TIC, Tecnologías de El español, lengua de traducción 158 la Información y la Comunicación, hacen que una técnica o un descubrimiento de hoy en un país sea conocido mañana en el otro extremo del mundo. Esta rapidez de la comunicación actual obliga a los traductores a enfrentarse con nuevas palabras y expresiones que transmitan los nuevos conocimientos. A veces la traducción la realiza el mismo científico, que aparte de no estar preocupado, salvo honrosas excepciones, por la salvaguarda del idioma, no sabe realmente cómo acometer la empresa y prefiere que el documento se ajuste o sea fiel expresión de los conceptos científicos, aunque sea a costa de introducir el vocablo extranjero tal cual, o de españolizarlo con barbarismos o neologismos mal adaptados. Bien es cierto que la solución alternativa, que es intentar dar una versión del término explicándolo o mediante una definición, tampoco es buena, entorpece la traducción, sobre todo si nos paramos a pensar que en un documento técnico (por ejemplo, una Patente) se repiten determinados términos técnicos un número considerable de veces a lo largo del documento. En cuanto la «nota al pie» es también solución muy denostada por autoridades de la traducción. Realmente el traductor técnico está desamparado. No existen o no funcionan bien organismos de normalización del vocabulario técnico y científico, las normas UNE, por ejemplo, se publican tardíamente, pero principalmente, a mi modo de ver, es la desidia y la falta de interés lo que determina las consecuencias finales. Innumerables veces, al hacernos cargo de una traducción de Medicina, Química y no digamos de Informática, hemos tropezado con términos novedosos para nosotros, de los que sabíamos el significado (a veces), pero no su equivalente en español. Consultado el experto o científico correspondiente, hemos recibido la recomendación de conservarlo en inglés y nos hemos dado cuenta de su sorpresa ante nuestra insistencia por encontrar la versión española adecuada. Y realmente, es una gran responsabilidad para el traductor «inventar» por su cuenta un término por más apropiado que parezca, que induzca a error o suma en un mar de confusiones a los científicos o a los técnicos que son receptores de la traducción. Quizá sean los médicos junto con los informáticos, los que más «jerga» emplean en su lenguaje. Las razones que se aducen suelen ser que esos términos son internacionales, que están ya sancionados por el uso y, sobre todo, que no hay equivalente en español. En el CINDOC se llevó a cabo la versión española, por encargo del Ministerio de Sanidad, de la Farmacopea Americana (USP) en sus dos aspectos, destinado al profesional y destinado al paciente. Sería larguísimo enumerar los términos referentes a nuevas técnicas, nuevas enfermedades a los que debimos enfrentarnos buscando el Sofía Álvarez Borge 159 neologismo adecuado. Huelga decir que nuestra consulta a los especialistas no era una solución casi nunca: su recomendación era que dejáramos el término inglés si no queríamos incurrir en errores en un campo tan delicado como el de la salud. Una dificultad añadida en el caso de la versión para el paciente, era encontrar la expresión común, de fácil comprensión por todo el mundo. Así, por ejemplo, rinitis se convirtió en goteo nasal. Además quisimos evitar los posibles calcos innecesarios. De todos es conocido el uso de la palabra «severo/a» (del inglés severe) para lo que es grave, o importante enfermedad, síntoma, consecuencia, infección etc. El DRAE en una primera acepción dice: «riguroso, áspero, duro en el trato o castigo», en la segunda acepción, «exacto y rígido en la observancia de una ley o regla», y sólo en la tercera acepción introduce «grave, serio y mesurado» que tampoco parece que pueda servir de justificación al uso de severo en medicina. ¿Por qué, pues, decir daños «severos»? Y por qué decir by pass en lugar de derivación, o rash en lugar de exantema o sarpullido, testado, en lugar de probado, y por qué debemos decir viral, y no vírico. Parece ser que vírico se aplica a lo producido por virus, como la neumonía vírica, y viral es algo inherente al virus mismo, como replicación viral. En fin, este resbaladizo campo se lo dejo al Dr. Navarro, de probados conocimientos en esta área. En cuanto a la Química, también nos domina un cierto esnobismo (¿préstamo, extranjerismo?). A la hora de referirse a los artículos en los que se expone un trabajo, está enormemente extendido el uso de paper, incluso me atrevería a decir que acompañado por cierta conmiseración respecto a los que dicen (decimos) «artículo». Los químicos hemos recibido con alivio la aparición del Vocabulario Científico y Técnico de la REAC: no nos ha resuelto todos nuestros problemas terminológicos, pero al menos ha creado un punto de referencia dotado de autoridad académica al que recurrir en nuestras numerosas dudas e indecisiones. Hemos visto, sin embargo, que se ha acabado imponiendo el calco absoluto en la denominación de algunos compuestos, así el hidrocloruro ha pasado, después de enorme resistencia, a llamarse «clorhidrato», calco absoluto del clorhidrate inglés. Y qué decir del ADN, totalmente derrotado por las siglas inglesas DNA en el Vocabulario Científico y Técnico de la REAC, lo mismo que el PCV frente al PVC. Es evidente que en estos casos como en otros muchos priva el uso internacional de la sigla. Si el químico español quiere que le entiendan sin posibilidad de confusión, no ya los angloparlantes sino los de su misma lengua, debe usar el término inglés. Tampoco podemos referirnos a PCV en nuestro trato con fabricantes, operarios, etc. En el caso del polietileno PE, polietileno clorado PEC, y policlorotetrafluoroetileno PCTFE, por ejemplo, El español, lengua de traducción 160 es una gran suerte que coincidan las siglas inglesas y las españolas para la denominación de estos compuestos. No es así cuando se usa PS para el poliestireno. En cambio, la primera vez, hace ya bastantes años, que tropezamos con las siglas AIDS en una revista de medicina de las que por aquel entonces en el CINDOC hacíamos los resúmenes en español para su publicación en Alertas Informativos, no imaginábamos que se iba a imponer SIDA. Otros ejemplos, en el mismo Vocabulario son, la traducción del término flash pasteurization, que es pasteurización en flash, en cambio flash distillation y flash evaporation se convierten en destilación súbita y evaporación súbita, lo cual nos sume en la perplejidad, pues se trata de tres procesos que tienen una misma característica: procesos realizados en instantes o períodos de tiempo cortísimos. Pero el traductor técnico que aún así, crea resueltos sus problemas respecto a flash, se encontrará con que, flash spectrum es espectro relámpago, flash lamp es lámpara de destello y flash point es punto de inflamabilidad. Siguiendo con la actividad de realización de la versión española de glosarios multilingües que Termesp ha llevado a cabo desde su creación, nos presentó especiales dificultades el Vocabulario de Máquinas Herramientas con casi 1 600 términos en español, inglés, francés y alemán. También, dentro de la misma área, la versión en español del Tesauro de la American Society for Materials, y la versión española del Engineering Index. Ante la posibilidad de elección de más de un término equivalente al original, se hizo evidente la necesidad de recurrir a los expertos en la técnica, en este caso el CENIM, Centro Nacional de Investigaciones Metalúrgicas. Constatamos que al ser la fundición, la hidrometalurgia y la siderurgia ciencias y técnicas antiguas poseían un vocabulario propio, con pocos extranjerismos, quizá porque los medios de comunicación entonces entre los países no eran tan potentes como ahora. También observamos una mayor influencia del francés. Adoptamos sin reservas la versión que los expertos nos daban porque era la que usaban en los laboratorios o en el taller. Así, wire rod, por ejemplo, que se debatía entre varilla de alambre, redondo de alambre y alguna más, acabó siendo «alambrón» como, parece ser, lo usan los expertos en trefilería. Pero cuando realmente sentimos que nos estrellábamos contra un muro impenetrable fue al realizar la versión española de un vocabulario de Informática para la red panlatina de terminología REALITER. Sólo incluía 208 términos de los que más de un tercio eran problemáticos. La vedette, o sea el término original, estaba en francés, que había logrado adaptar y lo que es más difícil, introducir «su» término entre sus usuarios y sus expertos Sofía Álvarez Borge 161 informáticos. Allí estaba logiciel para el software y matériel para hardware. Tímidamente y al mismo tiempo con cabezonería insistimos en utilizar soporte lógico para la primera palabra y soporte físico para la segunda, por supuesto sin ninguna capacidad de seducción. En aquella época observábamos cómo en la página de Informática de El País se empleaban también soporte lógico y soporte físico, pero siempre seguidos (entre paréntesis) de los términos ingleses correspondientes, como si hubiera un justificado temor de no ser comprendidos por los lectores. Todos conocemos la soltura (e inconsciencia) con que el enseñante de las técnicas informáticas bombardeaba (bombardea) al usuario con expresiones como «resetear, cliquear, displayar, formatear, deletear, back up,» etc., que aún teniendo buen equivalente en español siguen formando parte del acervo lingüístico del informático. ¿Y qué decir de hacker, y de cracker? Es natural, los programas están en inglés, la literatura de este campo está mayoritariamente en inglés y cuando la autoridad normalizadora, si es que la hay, pretende con bastante retraso imponer un término español que, debemos reconocer, la mayoría de las veces exige dos o tres palabras, no consigue erradicar el inglés que ya está suficientemente arraigado. Un ejemplo de calco inadecuado es localization de programas informáticos, traducido incorrectamente por «localización». En el caso de los acrónimos, en este campo, que en su mayoría corresponden a combinaciones de palabras inglesas que no tienen nada que ver con la traducción en español, es obvio que hay que introducir el término inglés desarrollado o bien su traducción. Otro problema que observamos al realizar el citado vocabulario de la Red Panlatina, fue la falta de coincidencia con el español usado en Méjico o en Argentina o Cuba para los mismos términos ingleses. Así, back up, «copia de seguridad», en Hispanoamérica es «copia de respaldo», y mouse, que en España se ha traducido por «ratón», no presenta equivalente en Hispanoamérica. En cuanto a diskette no se entiende por qué muchos «evitan» la traducción lógica y fácil en español: «disquete» (disqueta en Argentina). En bastantes casos los calcos proceden del francés, empezando por la palabra «ordenador» (del ordinateur francés), que se ha impuesto en España en lugar de computadora, usado en Hispanoamérica. Lo mismo servidor, del francés serveur o la memoria caché. Es evidente que los franceses han impuesto muchos términos informáticos rechazando el uso del inglés. A este respecto, leí hace algunos años un estudio realizado en la Universidad de Ciencias Humanas de Estrasburgo, que me cautivó porque, aunque referido al francés, las observaciones y conclusiones se podían aplicar íntegramente al español. El El español, lengua de traducción 162 estudio pretendía saber: 1º, si los informáticos estaban preocupados por la invasión del inglés, 2º, si conocían las normas terminológicas ya establecidas y, sobre todo, 3º, su actitud frente a esas normas. Respecto al punto 1º las razones dadas para seguir usando el inglés eran que todos los documentos informáticos están en inglés, el inglés es más preciso que el francés (o el español), y el inglés es la lengua vehicular internacional. En cuanto al punto 2º, les parecía una iniciativa loable, de lenta implantación, sobre todo si la prensa especializada no la tenía en cuenta, una pérdida de tiempo y destinada más bien al fracaso. Incluso los partidarios de la existencia de normas confesaban que en congresos, utilizaban siempre el inglés so pena de ser considerados unos ignorantes. Además en muchos casos la palabra propuesta no traducía bien el concepto, era demasiado larga, etc. etc. Y se llegaba a la conclusión de que las normas las deben hacer los expertos en la técnica, no los intelectuales, se deben difundir antes y más, y ante todo las autoridades debían empezar por obligar a productores e importadores de hardware y de software a traducir su documentación utilizando el vocabulario propuesto. Y mirando hacia el futuro, los maestros y profesores debían ellos mismos preocuparse por el uso de la terminología del idioma propio en sus clases. Finalmente, y cambiando de área (que no dominio), quiero referirme a las dificultades surgidas al hacer la versión española de la revista The IPTS Report, editada por el Instituto de Prospectiva Tecnológica y producida en cooperación con la red del Observatorio Europeo de Ciencia y Tecnología. Esta revista se edita en inglés, alemán y francés además de español y sus áreas temáticas son la innovación tecnológica, el desarrollo sostenible, el comercio electrónico, el transporte y la movilidad, la contaminación atmosférica, las tecnologías inalámbricas, etc. Es decir, emplea terminologías nuevas y con escasa o nula posibilidad de consulta. Los originales llegan al CINDOC en inglés y los traductores debemos enfrentarnos como podemos a numerosos neologismos. Términos como benchmarking exigen una cuidadosa reflexión por parte del traductor, y no sirve, como decíamos, la consulta al posible experto. Muchos de los artículos recibidos en inglés son de autores españoles, con lo que parece tenemos resuelto el problema: sólo hay que dirigirse al autor para que nos dé la versión española original, pero nos encontramos con que esos autores nos dicen que escriben directamente en inglés y nunca han usado en español el término objeto de consulta. Si acaso, obtenemos una somera explicación de su significado. Debemos por tanto asumir la ausencia total de equivalencia en nuestro idioma y acuñar una expresión lo más acertada posible al término en cuestión. En el caso citado adoptamos «comparación Sofía Álvarez Borge 163 con los mejores». Pero está también outsourcing, que tradujimos como «subcontratación», «contratación a terceros», throw-away culture, «cultura en la que todo se tira», y el famoso catering, que se quedó tal cual y las externalities que se convirtieron en las externalidades. Las joint-ventures nos produjeron más de un quebradero de cabeza, hasta decidir llamarlas empresas conjuntas. En cuanto a marketing es evidente que mercadotecnia no acaba de tener aceptación total, ni tampoco mercadeo. La palabra scenario fue en principio traducido como situación, criterio que se mantuvo hasta que acabamos aceptando «escenario» como un buen calco. Los spinoffs aparecían en varios artículos con significados no exactamente iguales, y así pasaron de ser «desarrollos», a «descubrimiento secundarios» o «resultados indirectos». Hay que tener en cuenta además que pocas veces los autores del trabajo son de habla inglesa, no escriben en su propio idioma y eso pesa. Las mayores dificultades surgieron en los artículos sobre temas tan novedosos como el comercio electrónico, la telefonía móvil y en general las tecnologías inalámbricas. El término teléfono móvil está tan introducido que sería tonto por nuestra parte discutir lo inadecuado de su aceptación. La palabra roaming ha sido otro buen escollo que salvamos, o mejor dicho esquivamos, refiriéndonos a «clientes errantes». La terminología relativa a la protección del consumidor al realizar los pagos-e, es decir electrónicos, incluía el empleo de siglas nuevas, como ODR, la Resolución de Disputas en Línea, o ADR, resolución de disputas alternativas, términos como escrow mechanism, mecanismo de custodia, lobby, grupo de presión, brainstorming, tormenta de ideas, etc. etc. Como conclusión, me gustaría pensar que, aunque con esfuerzo, podremos colaborar siempre los traductores y los lingüistas para encontrar términos adecuados que nos permitan una transmisión de la comunicación clara y precisa, sin influencias innecesarias, ayudados eficazmente por la actuación rápida de un organismo regulador que coordine la normalización de los términos nuevos y la regularización de los ya existentes. Que así sea. Referencias LÁZARO CARRETER, FERNANDO: El neologismo en el diccionario, discurso leído en la Real Academia Española el 15 de febrero de 2002. LORENZO, EMILIO: El anglicismo en la España de hoy, 1955 USP DI, Drug Information for the Health Care Professional, I, II, Rockville, MA (1995), (1996), (1997) El español, lengua de traducción 164 Thesaurus of Metallurgical Terms, ASM International, U.S.A. (1988) The IPTS Report, Instituto de Prospectiva Tecnológica, Sevilla, España Vocabulario de máquinas herramientas, Termesp, CINDOC, CSIC, 1998 * Licenciada en Ciencias Químicas por la Universidad Complutense de Madrid; jefe del Servicio de Traducción del Centro de Información y Documentación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas; miembro de TERMESP, Grupo de terminología en español, desde su fundación en 1985; miembro fundador de RITERM, Red Iberoamericana de Terminología, en 1988; representante del castellano en REALITER, Red Panlatina de Terminología; miembro del Comité ejecutivo de AETER, Asociación Española de Terminología.
http://cvc.cervantes.es/lengua/esletra/pdf/01/012_alvarez.pdf

http://congresosdelalengua.es/valparaiso/ponencias/politica_economia_sociedad/grompone_juan.htm
El ambiente de los neologismos en la ciencia
La ciencia y la tecnología siempre han estado en un desarrollo acelerado1. Este hecho obliga a las lenguas vivas a crear neologismos que permitan designar en forma precisa las nuevas ideas, los nuevos objetos y las nuevas acciones que la ciencia o la tecnología necesita para su descripción y transmisión. El neologismo es, entonces, una necesidad constante de las lenguas vivas.
En los siglos XVI y XVII el español era una lengua creadora en ciencia y tecnología debido a su dominio de los océanos y a la exploración de América. Por esta razón creaba continuamente neologismos, la mayoría provenientes de la navegación o del náhuatl (México) y del quechua (Perú). Ejemplo de esto son palabras como «tomate» o «chocolate» (del náhuatl) y «cancha» o «patata» (del quechua). Luego, en la medida que España dejó de ser vanguardia en la ciencia, dejó de ser creadora de neologismos y pasó a ser receptora.
Los neologismos en la ciencia y la tecnología a partir del siglo XVII provenían del latín o del griego. Posiblemente el primer neologismo moderno se publicó en un trabajo de 1777 sobre un nuevo gas que el químico francés Lavoisier bautizó mediante un neologismo. Para formar la nueva palabra utilizó dos raíces griegas: oxus (oxys, punzante, por el sabor de los ácidos) y genhs (genes, que engendra). En este tiempo creyó que el oxígeno era un constituyente indispensable de los ácidos. La propuesta de Lavoisier tuvo éxito y los neologismos científicos y técnicos creados hasta la primera mitad del siglo XX empleaban este mecanismo. Ocasionalmente mezclaban latín y griego. Electricidad, telégrafo, teléfono, televisión, átomo son algunos de los ejemplos más conocidos.

