
http://www.rae.es/sites/default/files/Discurso_de_ingreso_Valentin_Garcia_Yebra.pdf



R E A L	A C A D E M I A	E S P A Ñ O L A



TRADUCCIÓN Y ENRIQUECIMIENTO

DE LA  LENGUA  DEL  TRADUCTOR


DISCURSO	LEÍDO	EL	DÍA	2 7	DE	ENERO

DE	1 9 8 5 ,	EN	SU	RECEPCIÓN	PÚBLICA,	POR	BL

EXCMO.	SR.	DON	VALENTÍN	GARCÍA	YEBRA

Y  CONTESTACIÓN	DEL

EXCMO.	SR.  DON  ANTONIO	TOVAR	LLORENTE






















PRIMERA	PARTE




IMPORTANCIA	HISTÓRICA	DE	LA	TRADUCCIÓN



   La traducción ha sido desde hace milenios uno de los pro-cedimientos más importantes, acaso el más importante, para la propagación de la cultura, para la creación y el desarrollo de nuevas literaturas y para el enriquecimiento de las len-guas utilizadas para traducir.

   Pero conviene precisar ya aquí qué entendemos por traducción.

   En sentido muy amplio —he escrito en otro lugar '— es traducción cualquier actividad expresiva, toda manifestación que sirva para exteriorizar sensaciones, ideas, afectos o sen-timientos. El dolor y el placer (físico o anímico), el amor y el odio, la tristeza y la alegría, la admiración y el desprecio pueden traducirse en gestos o ademanes del rostro, en actitu-des del cuerpo, de las manos, de la mirada, ¡Cuántas cosas pueden decirse, en total silencio, sólo con los ojos!

   En un plano más elevado, las diversas artes sirven para traducir, para trasladar desde el espíritu del artista hasta el ámbito perceptivo del espectador o del oyente, las impre-siones recibidas por aquél en su contacto con el mundo, ela-boradas en la cámara secreta de su alma. El proceso median-te el cual se exteriorizan y se comunican las vivencias artísti-cas es, en efecto, un acto de traslación, es decir, de traduc-ción. El movimiento y la actitud en la expresión gestual o
   


13

en la danza, el color en la pintura, el sonido en la música, son los signos utilizados en el proceso de comunicación co-rrespondiente. A la traslación o traducción efectuada mediante estos signos podría dársele el nombre genérico de traducción semiótica. Esta manera de comunicarse, este género de tra-ducción lo comparten con el hombre, aunque con grandes limitaciones, muchos animales.

   La palabra, el signo lingüístico, es el instrumento peculiar de la comunicación humana. También esta comunicación por la palabra es esencialmente traslación de contenidos aními-cos del emisor al receptor, y, en tal sentido, es siempre tra-ducción. Lo es desde su nivel más bajo hasta sus más altas cumbres. Así lo, han comprendido grandes escritores. Pero quizá nadie lo haya expresado con tanta nitidez como Proust. Veía Proust el alma humana impresionada por las cosas del mundo como un libro esencial, el único libro verdadero; un libro que el escritor no tiene que inventar, puesto que ya existe en cada uno de nosotros; lo que ha de hacer es traducirlo ^ Casi lo mismo piensa Valéry de la misión del poeta: «Coloca-do entre su hermoso ideal, aún no formulado, y la nada, el poeta es una especie de t r a d u c t o r » A este género de tra-ducción, cuyo instrumento es la palabra, podríamos darle el nombre de traducción lingüistica.


   Si estrechamos aún más los límites del concepto, debe-mos prescindir de los enunciados orales, que son objeto de un tipo de traducción llamada interpretación. La «interpreta-ción» es tan antigua como la comunicación entre hablantes de lenguas distintas. Este tipo de comunicación interlingüís-tica oral, ágrafa, se remonta a los tiempos prehistóricos y, por su misma naturaleza, es indocumentable. Como los oríge-nes de las lenguas, los comienzos de la interpretación están envueltos en una masa de impenetrable negrura, y nada de lo que pudiéramos decir sobre ellos traspasaría los límites de la hipótesis. Como dijo hace ya 30 años Antonio Tovar, «Desde ei punto de vista del lingüista, la contemplación de
   


14

los milenios de la prehistoria hace que parezca insoluble el problema del origen del lenguaje»''.

   Llegamos así a la traducción escrita. Esta es la traducción que ahora nos interesa, y en adelante la llamaremos simple-mente «traducción». Pero la traducción de textos escritos ad-mitiría múltiples divisiones y subdivisiones. Me referiré tan sólo a una pareja de subespecies: la traducción intralingüísti-ca y la interlingüística. Llamamos traducción «intralingüísti-ca» a la que se produce sin salir del ámbito de una misma lengua, reformulando en ella un texto de tal manera que en su nueva forma conserve íntegro el contenido anterior. La traducción «interlingüística», en cambio, consiste en repro-ducir en una lengua lo escrito previamente en otra, de tal modo que el mensaje final sea por su contenido y, en lo posi-ble, también por su estilo, equivalente al mensaje original. La finalidad de ambos tipos de traducción viene a ser la mis-ma: reformular un texto de manera que tengan acceso a su contenido y, en la traducción interlingüística, también, en lo posible, a su estilo, lectores a quienes la formulación original les resulta incomprensible, o difícilmente comprensible.


   Un tipo intermedio entre ambas clases de traducción es la nueva formulación de obras escritas en una lengua que, aun llevando el mismo nombre de aquella en que se reescri-ben, ha evolucionado de tal modo que el texto original es inac-cesible para la mayoría de los lectores. Tal sucede con las obras escritas en alto alemán antiguo o alto alemán medio, en inglés antiguo o en inglés medio, incluso en francés anti-guo y, hasta cierto punto, en francés medio; también, aunque en menor medida, con obras de nuestra literatura castellana primitiva; así, del Poema del Cid se han hecho al castellano moderno varias traducciones, versificadas unas, otras en prosa. La traducción propiamente intralingüís tica consiste en reproducir en un nivel de lengua accesible a los lectores, por medio del equivalente más próximo en cuanto al sentido, el mensaje de un texto escrito originalmente en otro nivel
   




15

de la misma lengua. No suelen darse estas traducciones en estado puro. Así, la de las Soledades y la del Polifemo de Góngora por Dámaso Alonso combinan la traducción con la paráfrasis.

   La traducción que ahora nos interesa, de la que afirma-mos que es enriquecedora de la lengua terminal, es la traduc-ción interlingüística; es decir, la que implica una pareja de lenguas tan diferentes entre sí, que los hablantes de una no pueden, sin previo estudio y adiestramiento, comprender la otra.

   También en la traducción interlingüística podemos distin-guir dos variedades: una, que seria la traducción interlingüís-tica en sentido estricto, a la cual llamaré traducción sin más determinaciones, y otra, a la que daré el nombre de traduc-ción implícita, que se produce cuando un lector cuya lengua no es la del original, al leer y comprender el texto producido en ésta, va reproduciendo mentalmente su contenido, y, has-ta cierto punto, su estilo, en la lengua propia, Esta traduc-ción se diferencia de la anterior principalmente en que la nue-va formulación no se materializa en un texto escrito, y en esto se acerca a la interpretación. Aquí me referiré sobre to-do a la traducción interlingüistica en sentido estricto. Pero también la traducción implícita contribuye grandemente al enriquecimiento de la lengua del traductor. Y a veces será necesario tenerla en cuenta.




   Antes de pasar a la exposición histórica con la aportación de datos que pongan de manifiesto la realidad y la amplitud del influjo ejercido por la traducción en el trasvase de cultu-ras y en el enriquecimiento de las lenguas receptoras, permí-taseme una consideración teórica sobre los distintos modos de traducir. Las diferentes actitudes del traductor no care-cen de importancia para nuestro tema.

   En su célebre ensayo «Sobre ios diferentes métodos de traducir» ^ expone Friedrich Schleiermacher que, a su jui-
   

16

CÍO, no hay para la traducción más que dos caminos: «O bien el traductor deja al escritor lo más tranquilo posible y hace que el lector vaya a su encuentro, o bien deja lo más tranqui-lo posible al lector y hace que vaya a su encuentro e! escri-tor». Esta formulación le parecía a Ortega, que la divulgó entre los lectores de lengua española en Miseria y esplendor de la traducción^, «¡o esencial sobre el asunto».

   Pero no fue Schleiermacher el primero en establecer tal dilema. En su «Rede zum Andenken des edeln Dichters, Bruders und Freundes Wieland», cuatro meses anterior a la lectura pública del ensayo de Schleiermacher, expresa Goethe la misma idea en términos sorprendentemente semejantes:

Hay dos máximas de la traducción: una pide que el autor de la nación extranjera sea traído hasta nosotros de tal modo que poda-mos considerarlo como nuestro; la otra, por el contrario, exige que seamos nosotros quienes nos dirijamos al [autor] extranjero y nos adaptemos a su situación, a su manera de hablar, a sus peculiaridades.


   Este planteamiento no era, en realidad, nuevo. Herder ' presenta la distinción entre ambas maneras de traducir co-mo establecida desde hacía mucho: «Man hat längst eine zwei-fache Art der Uebersetzung voneinander unterschieden». «Una —prosigue, coincidiendo en lo sustancial con Schleiermacher y con Goethe— procura traer hasta nosotros el original pala-bra por palabra; incluso, cuando es posible, con los sonidos de las expresiones. Se le ha dado el nombre de íraducción ([/Versetzung), poniendo el acento en über [= tra, trans, 'al otro lado']. El otro género traduce (überseizi)» decir, pre-senta al autor tal como habría escrito para nosotros de haber tenido como suya nuestra lengua».

   Esta doble y dispar tendencia existía en la práctica y en la teoría de la traducción casi desde sus comienzos. Pero, con muy raras excepciones, una tendencia no excluía por comple-to la otra. Muy pocos teóricos de la traducción, y en menor
   

17

n ú m e ro aún los traductores, aceptarían la polarización de Ortega, para quien «sólo cuando arrancamos al lector de sus hábitos lingüísticos y le obligamos a moverse dentro de los del autor, hay propiamente t r a d u c c i ó n » N i Herder ni Schleiermacher, y menos aún Goethe, que elogia con entusiasmo las traducciones de Shakespeare por Wieland y Eschenburg siguiendo la tendencia opuesta, suscribirían la tajante afirmación de Ortega: «Hasta ahora no se han hecho más que seudotraducciones»

   Por lo demás, la dicotomía de los dos caminos es en sí misma inaceptable, Como escribió muy bien F. Rosen-zweig si el planteamiento de los dos caminos «quisiera ser más que la antitética explicación de una realidad múltiple-mente enmarañada y confundida y nunca antitéticamente se-parada, el ideal de una traducción de Platón sería o bien una edición teubneriana del texto [griego], o bien la Crítica de la razón pura de Kant». En realidad, la traducción es siempre una transacción entre las dos tendencias, con predominio de una u otra.


   Cualquiera que sea la tendencia dominante, la traducción influye en la lengua receptora, en la lengua del traductor.

   Si el traductor tiende a extranjerizar su lengua acercán-dola lo más posible a la del original, introducirá en la lengua de la traducción frecuentes préstamos y calcos, neologismos léxicos y fraseológicos, que, en la medida en que sean acepta-dos por los lectores, enriquecerán la lengua de éstos, acre-centando en ella la capacidad expresiva; el traductor facilita-rá así la tarea de los escritores que van a servirse de la len-gua como instrumento para sus creaciones. Es cierto que pue-de suceder, sucederá incluso con frecuencia, que el traductor extranjerizante se deje influir por la lengua del original sin advertir este influjo, dando lugar a las que suelen llamarse «interferencias lingüísticas», intromisiones de la lengua extranjera en la del traductor sin el consentimiento, y hasta sin el conocimiento de éste. En tales casos, el daño lo sufrirá
   


18

casi exclusivamente el traductor, pues el influjo abusivo de la lengua extranjera desprestigiará su obra. La lengua misma puede resentirse de momento, sobre todo si es grande el número de traductores extranjerizantes; a la larga, acabará asimilando lo que le convenga y eliminando lo que le resulte extraño.

    Si, por el contrario, el traductor ama la pureza de su len-gua y procura mantenerla libre de todo influjo innecesario de la lengua extraña, tendrá que esforzarse en buscar nuevas posibilidades expresivas acordes con la estructura y la tradi-ción de su propia lengua, que la hagan capaz de manifestar conceptos, sentimientos o matices que percibe en la lengua ajena y que nunca ha visto expresados en la suya. Hace más de cuatrocientos años, en la «Epistola a i lettori del modo del tradurre» que antepuso a su traducción italiana de la Poé-tica de Aristóteles, expresaba Alessandro Piccolomini este prin-cipio básico de la teoría de la traducción: «i sentimenti et concetti [...], in tutte le lingue i medesimi interamente saluar si possono» ". Después han repetido lo mismo eminentes lin-güistas, como Roman Jakobson, y teóricos de la traducción, como Ch. R, Taber y E. A. Nida: el primero afirma en su breve pero sustancioso artículo «On Linguistic Aspects of Translation»:




No lack of grammatical device in the language translated into makes impossible a literal translation of the entire conceptual in-formation contained in the original

Y Taber y Nida afirman: «Toute idée qui peut s'exprimer dans une langue peut s'exprimer dans une autre» Pero nadie lo ha dicho con tanta fuerza y belleza como Wilhelm von Humboldt:

La maravillosa cualidad de las lenguas es que todas, al principio, se limitan al uso corriente de la vida, pero luego pueden, hasta el infinito, ser elevadas por el espíritu de la nación que las trabaja a usos cada vez más altos y cada vez más variados. No es demasia-


19

do atrevido afirmar que en cada una, incluso en las hablas de pue-blos muy rudos que no conocemos suficientemente [...], puede ex-presarse todo, lo más alto y lo más profundo, lo más fuerte y lo más delicado. Pero esos tonos dormitan, como en un instrumento no pulsado, hasta que la nación aprende a despertarlos

   Son los traductores quienes están especialmente llamados a despertar en su propia lengua esos tonos dormidos en ella y que sienten vibrar en la lengua original. Si no son capaces de excitar en su lengua nuevas fuerzas expresivas equivalen-tes a las que dan vida al texto de la lengua ajena, no podrán traducir el texto original; su traducción será inadecuada, no será una traducción valiosa.


   La decisiva importancia de la traducción en el desarrollo y enriquecimiento de las lenguas está atestiguada por la his-toria. Lo que Schleiermacher dice del alemán se puede apli-car a todas las lenguas cultas. En su citado ensayo leemos:

Del mismo modo que acaso ha sido preciso traer y cultivar aquí muchas plantas extranjeras para que nuestro suelo se hiciera más rico y fecundo, y nuestro clima más agradable y suave, así tam-bién notamos que nuestra lengua, porque nosotros mismos, a cau-sa de la pesadez nórdica, la movemos demasiado poco, sólo puede florecer y desarrollar plenamente su propia fuerza a través de los más variados contactos con el extranjero

   Que las lenguas florecen y se desarrollan en contactos con otras lenguas es un hecho observable desde los tiempos más remotos. Nada lo prueba mejor que la historia de la traducción.
   











20











BREVES	APUNTES	DE	HISTORIA

DE	LA	TRADUCCION



   No se ha escrito hasta ahora una historia de la traducción que abarque las principales manifestaciones de esta activi-dad cultural desde sus comienzos hasta nuestros días en todas las literaturas, Tal empresa sobrepasa las fuerzas de cualquier individuo, incluso las de un equipo amplio y bien organizado. Pretender esbozar aquí una historia de la traduc-ción, aun limitada al ámbito de la cultura occidental, sería gran desmesura. Ni la ocasión, ni el tiempo disponible, ni mi capacidad lo permitirían. Me limitaré, pues, a trazar, como algunos dibujantes, unas cuantas líneas que, sin detallar la figura, permitan adivinar sus contornos.


   La historia de la que llamamos «cultura occidental» co-mienza, paradójicamente en cuanto al nombre, en el Próximo Oriente. Pero esta primera fase, esta protohistoria de nuestra cultura, especialmente en su vertiente literaria, se nos pre-senta aún muy borrosa. No existe un corpus de textos aproxi-madamente completo; de continuo se están descubriendo tex-tos nuevos o fragmentos de textos ya conocidos, que, al en-sanchar el horizonte histórico, impiden fijar sus límites. Para algunas de las lenguas allf utilizadas en los tres milenios an-teriores a nuestra Era no hay aún diccionarios satisfactorios.
   



21

y las gramáticas son también imperfectas, de suerte que, no pocas veces, ni siquiera pueden interpretarse con seguridad los textos descubiertos. A pesar de todo, el abundante mate-rial procedente de un lapso de tiempo que abarca casi tres mil años permite ya, si no llegar a conclusiones definitivas, trazar al menos las grandes líneas de la historia literaria y lingüistica de aquella zona, cuna de culturas básicas para la nuestra



   Parece que fueron los sumerios, y casi al mismo tiempo, aunque sin influjos mutuos, los egipcios, los inventores de la escritura. Este hecho decisivo para el progreso humano debió de producirse a fines del cuarto milenio antes de Cris-to; es decir, hace unos 5000 años. Consta que en los primeros siglos del milenio III, hacia el año 2800, los sumerios dispo-nían ya de un sistema de escritura cuneiforme bien desarro-llado. La escritura egipcia surgió y permaneció largo tiempo en forma jeroglífica, poco apropiada para su adopción por otras lenguas; durante siglos, mientras fue exclusiva o predo-minantemente pictográfica o ideográfica, los textos represen-tados por ella fueron lingüísticamente tan imprecisos que ape-nas era posible su traducción auténtica; podía hacerse tan sólo una reproducción aproximada de su sentido En cam-bio, la escritura cuneiforme sumeria, con ciertas adaptacio-nes, se extendió con rapidez desde Mesopotamia a muchos pueblos vecinos, que no sólo recibieron de los sumerios la escritura sino también muchas de sus creaciones literarias.


   El sumerio fue la lengua de un territorio que no se puede delimitar con exactitud, aunque se está de acuerdo en situar-lo en la mitad sur de Mesopotamia, Era una lengua agluti-nante, de estructura parecida a la del turco, el húngaro y el finés^ pero de origen hoy desconocido.

   Los sumerios utilizaron inicialmente la escritura para fi-nes comerciales y administrativos, pero no tardaron en fijar con ella textos religiosos y literarios, que venían transmitién-
   

22

dose oralmente de una generación a otra. Esto sucedió antes de la segunda mitad del tercer milenio.

   Con ios sumerios convivieron en Mesopotamia los acadios, pueblo semita. Sometidos inicialmente a los sumerios, acaba-ron haciéndose con el poder en la segunda mitad del tercer milenio. Inferiores culturalmente a los vencidos, los acadios conservaron su propia lengua, pero aceptaron muchos ele-mentos de la cultura de los sumerios, junto con el sistema de escritura cimeiforme, ligeramente modificado. Se documen-ta entonces por vez primera una situación histórica de im-portancia decisiva; el pueblo dominado por las armas domi-na por la cultura a sus vencedores, dando así lugar a un pro-ceso que nadie ha reflejado con tanta concisión y belleza co-mo Horacio en aquel célebre verso y medio del libro II de sus Epístolas (156-7) referido a las relaciones de Grecia y Roma;


Graecia  capta	ferum	victorem	cepit  el	artes

Intulit	agresti	Latto

(Grecia cautiva al fiero vencedor cautiva E introduce las artes en el agreste Lacio)

   La mayor parte de la literatura sumeria se escribió en los mil años que siguieron al 2600 a. de C. El período de su ma-yor esplendor se sitúa entre el año 2000 y el 1800 Duran-te esta época, los testimonios de literatura acadia son esca-sos. A partir del siglo xvm a. de C., los textos literarios en lengua acadia van siendo más numerosos, En general mani-fiestan, en los temas y en la manera de tratarlos, claro influ-jo sumerio. A partir de esta época, se añade a veces a los textos sumerios una traducción literal acadia. Son los prime-ros documentos bilingües conocidos. Esta yuxtaposición de ambas lenguas se practica cada vez con mayor frecuencia. En el primer milenio, en que ya no se habla el sumerio pero sigue copiándose su literatura, los textos sumerios van gene-ralmente acompañados de una traducción literal acadia. Es,
   




23

en cambio, muy infrecuente que la traducción acadia pres-cinda del texto sumerio y se presente sola.

   Que la cultura acadia era fundamentalmente bilingüe se manifiesta de modo especial en el hecho de que existieran ya en el siglo xviii a, de C, verdaderos vocabularios sumerio-acadios: listas de palabras sumerias, cada una de las cuales lleva al lado, con gran frecuencia, una o varias palabras aca-dias de significado equivalente. Son las primeras manifesta-ciones conocidas, probablemente las primeras en absoluto, de lexicografía bilingüe.

   Pero la cultura sumeria no influyó sólo sobre la acadia; esparció algunos de sus elementos por otros pueblos más o menos próximos.

   Quizá sea la Narración del diluvio la pieza que mejor ma-nifieste la interrelación de muchas literaturas antiguas, que entregan o reciben temas por el cauce de la traducción. Que la cultura babilónica poseía una tradición relativa al diluvio se sabía desde antiguo por pasajes de Beroso que aparecen citados en Josefo y Eusebio'". Pero en 1872 se descubrió en la biblioteca de Asurbanipal en Nínive (s. vii a. de C.) parte de una larga composición literaria, la epopeya de Gilgamesh, que recoge un ciclo de leyendas relativas al héroe de este nombre, rey mítico de Uruk, y constituye el monumento más importante de la literatura mesopotámica. Gran parte de su fama se debe precisamente a la narración del diluvio. La par-te descubierta en Nínive consta de doce tablillas. La que na-rra el diluvio es la undécima, que se conserva casi intacta. Esta versión asiría ha podido completarse con fragmentos de una versión babilónica en lengua acadia, bastante más anti-gua, escrita en el siglo xvni a. de C. La versión acadia es una creación literaria notable, que tomó prestados muchos motivos, entre ellos el del diluvio, de versiones sumerias aún más antiguas. En el Museo de la Universidad de Filadelfia se guarda una tablilla de una redacción sumeria.
   







24

   La epopeya de Cilgamesh se difundió por todo el Próximo Oriente traducida a varias lenguas, como el hetita y el hurri-ta, y llegó, por el oeste, hasta Megiddo, en Palestina. El episo-dio del diluvio universal manifiesta en varios detalles seme-janza asombrosa con el relato bíblico, de suerte que no pue-de haber duda sobre la dependencia de éste con relación al primero. Con algunas alteraciones reaparece en otras litera-turas, entre ellas la griega (mito de Deucalión y Pirra), de donde pasó a la latina.



   En la literatura religiosa de Acadia son especialmente atractivas para el lector occidental las oraciones penitencia-les, por su gran semejanza con algunos salmos del Antiguo Testamento. Según E. Reiner, hay paralelos sumerios de es-tas oraciones acadias, «pero aún no se ha resuelto el proble-ma de si proceden de originales sumerios o si las versiones sumerias fueron redactadas según los textos acadios» Aduce seguidamente la traducción de una de estas oraciones acadias, y añade: «El poema de que procede este trozo se con-serva en varias versiones sumerias, todas más antiguas que la citada oración babilónica, y en un ejemplar bilingüe, don-de a cada línea sumeria sigue la traducción acadia».



   La cultura sumerio-acadia inicia a comienzos del segundo milenio un nuevo proceso de fusión, con la llegada a Mesopo-tamia de los amoritas, nómadas semitas occidentales que ocu-paron el poder en varios puntos de la región e influyeron con fuerza en la cultura babilónica clásica. Su representante más notable fue Hammurabi (h. 1792-1750), conocido sobre todo por el código de su nombre, Pero también aquí se mani-fiesta el influjo de la literatura jurídica sumeria; lo poco que se conoce de ella es, según Godfrey R. Driver, profesor de Filología Semítica en la Universidad de Oxford, de contenido muy similar al de algunos pasajes del código de Hammurabi,
   


25

que, por otra parte, manifiesta • muchas afinidades con el Código de Eshnunna, escrito unos doscientos años antes en lengua acadia


   Los hetitas o hititas formaron el primer gran imperio de Anatolia (Asia Menor), que floreció aproximadamente desde el año 1650 a. de C. hasta poco después del 1200. Por este tiempo comienza su declive, sobre todo a causa de la irrup-ción de los «Pueblos del Mar».

   En las ruinas de su capital, Hattusha, cercana a la aldea de Bodjazkale, a unos 200 kilómetros al Este de Ankara, han aparecido numerosas tablillas, la mayoría escritas en hetita, la lengua oficial del imperio.

   Las hay también con textos sumerios y acadios, y parece que la lengua acadia, que era algo así como la lengua diplo-mática internacional de la época, se usó entre los hetitas pa-ra redactar algunos documentos. Con el hetita coexistían en el imperio otras lenguas: el «lúvico» y el «palaico», de origen indoeuropeo como el hetita; el «hurrita», que no era indoeu-ropeo ni semita, y la que los hetitas llamaban «battili», len-gua aglutinante y como tal aislada entre las demás, a la que modernamente se ha dado el nombre de «protohático» o, sen-cillamente, «hático», para diferenciarla del «hetita», Esta plu-ralidad lingüística del imperio hetita implicaba el bilingüis-mo o plurilingüismo de muchos de sus habitantes, daba a la cultura hetita un carácter de cultura mixta y favorecía, incluso hacía necesario, el ejercicio constante de la traducción.

   El influjo más fuerte sobre la cultura hetita llegaba, sin embargo, de fuera: de los textos clásicos mesopotámicos, que debieron de ser para los pueblos del Próximo Oriente duran-te el segundo milenio a. de C. algo así como los textos clási-cos griegos y latinos para los europeos. Según H. G. Güter-bock, «los hurritas fueron'con frecuencia el eslabón interme-dio entre la cultura babilónica y otros pueblos, y su influjo sobre la literatura hetita fue considerable» Así sucedió en
   


26

el campo de la poesía épica. La fuente principal de los poe-mas épicos hetitas debe buscarse en Babilonia, «pero en mu-chos casos puede demostrarse que tales obras llegaron a ios hetitas por mediación de los hurritas» La epopeya de Gil-gamesh «está representada en Bodjazkale por un fragmento en lengua acadia, algunos pequeños trozos de una redacción hurrita y segmentos algo más numerosos de una versión hetita»

    En la literatura hetita abundan las traducciones de textos sumerio-acadios, aunque, según Güterbock habría que «in-vestigar en qué medida son auténticas traducciones o hasta qué punto se trata de imitaciones libres o adaptaciones de temas y motivos prestados». Entre los textos más conocidos figura una especie de testamento político del rey Labarna H, en redacción bilingüe, acadia y hetita En el género litera-rio constituido por himnos y oraciones, el influjo babilónico se manifiesta con intensidad diversa, «que va desde la copia y traducción literales hasta el uso de topoi aislados [,..]. Los himnos y oraciones sumerios y acadios formaron parte, ma-nifiestamente, de las tareas de la escuela hetita, De algunos sólo existe el texto acadio o el sumerio-acadio, sin traduc-ción. Pero a otros textos se les añadieron traducciones heti-t a s » " Del Mensaje de Lu-dinguirra, que es una muestra de la llamada «literatura sapiencial», se conocen dos ejemplares trilingües; ambos contienen una transcripción silábica del tex-to sumerio, acompañada por una traducción acadia y otra hetita. Es asimismo trilingüe un himno a Ishkur, dios de las tormentas, himno conocido sólo parcialmente por los restos de dos tablillas que contienen el texto sumerio en transcrip-ción silábica, junto con las traducciones acadia y hetita




   Entre los escritos bilingües há tico-he ti tas hay dos textos rituales que contienen narraciones mitológicas Se conocen también los textos bilingües de tratados egipcio-hetitas del milenio II a. de C.
   



27

H. G. Güterbock cree poder afirmar, como resumen, que

una parte considerable de la literatura «hetita» depende de mode-los extranjeros: babilónicos, hurritas y cananeos. Pero hay que sub-rayar que esta dependencia no es esclavitud. Hay traducciones li-terales de algunos himnos y oraciones [...]. En otras oraciones se utilizan libremente o se transforman elementos babilónicos, y otras están libres de ellos. Entre los textos narrativos: epopeyas y otras narraciones, [...] no hay ni uno para el que se haya encontrado un modelo litera!


Y poco más	adelante;

La mayor parte de la literatura narrativa hetita se remonta a mo-delos extranjeros, y lo mismp puede decirse de los himnos y ora-ciones. Pero es preciso subrayar que las versiones hetitas, en la medida en que es posible un cotejo, estructuran con libertad los temas recibidos

En cualquier caso, concluimos nosotros, está continuamente en juego la traducción implícita o explícita.

    Ugarit fue un emporio comercial situado en la costa de Siria, 11 kilómetros al norte de Lataquia, Su época de mayor prosperidad comprende aproximadamente el siglo y medio •que va desde el año 1350 al 1200 a. de Cristo. Lo descubrie-ron en 1929 arqueólogos sirios y franceses. Bajo las ruinas de sus palacios y casas importantes aparecieron archivos o bibliotecas, entre cuyos textos figuraban algunos redactados

en escritura y lengua babilónicas y otros, mucho más nume-rosos, «en una escritura alfabética cuneiforme, que no tardó en descifrarse, y en la lengua propia de Ugarit, muy próxima al cananeo» Además de los documentos puramente comer-ciales, hay todo un corpus de composiciones auténticamente literarias.

   La importancia de esta literatura sirio-cananea del segun-do milenio a. de C. reside sobre todo en el influjo indudable que ejerció sobre otras literaturas más próximas a nosotros. «La literatura ugaritica —afirma Rollig en las últimas lineas
   

28

de su estudio— nos remite con más fuerza aún que otros tex-tos orientales, no sólo a los libros poéticos del Antiguo Testa-mento, sino también a los poemas de un Homero o de un Hesiodo. Con ello se pone especialmente de manifiesto el papel de intermediario del àmbito cultural cananeo»

   Llama especialmente la atención —puntualiza Philip K. Hitti, Prof. Emer. de Literatura Semítica en la Universidad de Princeton— la abundancia de

estrechos paralelismos y analogías, no sólo en el lenguaje, sino también eií el pensamiento, entre las literaturas ugarítica y he-brea. Con los rituales y ceremonias tomados de los fenicios por los hebreos llegaron himnos y poemas que se manifiestan en Job, en los Salmos y en el Cantar de los Cantares, El Baal ugarítico «cabalga sobre los cielos» como Jehová en los Salmos (68, 4), y tanto la voz de Baal como la de Jehová es trueno (Salmos, 29, 3-5; Job, 37, 2-4). En realidad, el salmo 29 entero puede decirse que es una adaptación de un himno a Baal

   Una vez más estamos aquí en presencia de un doble pro-ceso de traducción implícita o explícita: la literatura ugaríti-ca recibe temas de la babilónica y la egipcia, y los transmite a las literaturas griega y hebrea. Señalemos, por último, el poliglotismo de la cultura ugarítica: según Mounin, «en la biblioteca de Rap'anu había un léxico cuatrilingüe: sumerio-acadio-hurrita-ugarítico»".


   Las literaturas hebrea y griega constituyen las dos bases más importantes de la cultura occidental. Durante mucho tiempo se tendió a considerar ambas literaturas como mila-gros de espontaneidad, manifestaciones autóctonas de la ins-piración religiosa de los judíos y del genio artístico de los helenos. Con los hallazgos arqueológicos de este siglo se van descubriendo para las dos culturas cada vez más vinculacio-nes, directas o indirectas, con culturas ajenas, sobre todo con las de Mesopotamia y Egipto. Se ha escrito con frecuencia —yo mismo lo he repetido "— que las literaturas hebrea y
   


29

griega, en sus épocas clásicas, no practicaron la traducción. Pero esta afirmación ha de entenderse limitada a la traduc-ción explícita. Y, aun así, con reservas Lo único seguro es que no conocemos traducciones escritas que formen parte del corpus clásico de las dos literaturas más traducidas •". En cuanto a la traducción implícita, acabamos de referirnos a ella como vínculo más o menos directo entre las literaturas de Mesopotamia y, en general, del Próximo Oriente y las lite-raturas griega y, sobre todo, hebrea. Veamos brevemente qué influjo tuvo en el mundo antiguo la literatura egipcia.


   La permanencia de tribus judías en Egipto no sólo infor-ma los últimos capítulos del Génesis y todo el Éxodo, sino que es conocida también por fuentes históricas ajenas a la literatura bíblica. Por otra parte, se sabe que el ejército egip-cio realizó frecuentes expediciones a tierras asiáticas y que las tropas de ocupación permanecieron allí durante siglos. Hacia el año 1468 a. de C., Tutmosis HI conquistó y saqueó Megiddo, en el valle de Esdraelón, unos 30 kilómetros al sur-este de Nazaret, y desde allí prosiguió la expansión de su imperio en Siria, Aquella ciudad antiquísima volvió a ser for-tificada siglos más tarde por Salomón, que organizó su corte inspirado en gran medida por la de Egipto e incluyó a una hija de! Faraón entre sus esposas. Es natural que un contacto prolongado e intenso con el gran vecino del sur influyera po-derosamente en la literatura de Israel, Hoy se sabe que «al-gunos salmos israelitas y pasajes aislados de la literatura sa-piencial están en relación con acreditados modelos egipcios o se derivan directamente de ellos» La publicación en 1923 del Libro de la sabiduría de Amenope, considerado por algunos como la creación literaria más importante del anti-guo Egipto causó gran sensación no sólo por sus valores intrínsecos sino también por su repercusión en el Antiguo Testamento, especialmente en los Proverbios (22, 17-24) y en el Salmo 37; «indudablemente, el texto egipcio sirvió de mo-
   





30

délo, directo o indirecto, al hebreo» El pesimismo egipcio del hombre cansado de la vida «tiene su paralelo en el capí-tulo IV del E c l e s i a s t é s » E n la literatura egipcia abundan extraordinariamente los escritos doctrinales. «La ética des-arrollada en ellos no sólo se introdujo en el Antiguo Testa-mento sino que se difundió por todo el Próximo Oriente. "La sabiduría ha llegado desde Egipto hasta mi país", dice en el siglo XI a. de C. a Venamun, su huésped egipcio, el príncipe de la ciudad comercial fenicia Biblos»"'.


   El intercambio cultural entre helenos y egipcios data, por lo menos, del año 2000 a. de C, Pero fue a partir de la dinastía 26 (iniciada a mediados del siglo vii a. de C. por Psa-mético I) cuando Egipto se abrió a los helenos y recibió mer-caderes, viajeros y colonos de la Hélade. En esta época se produce por vez primera un conocimiento detallado del país del Nilo por los helenos, que induce a éstos a fundamentar en Egipto numerosos mitos y leyendas tradicionales (baste recordar los nombres de Cécrope, Dánao, Dédalo, Épafo, Erec-teo, Homero, Melampo, Museo, Orfeo, Polidamna). Se llegó a suponer que para alcanzar el conocimiento profundo de las cosas era imprescindible la estancia en Egipto, estancia atri-buida, con fundamento o sin él, a muchos sabios, legislado-res y grandes artistas de la Hélade; entre otros, a Alceo, Ana-xágoras, Arquímedes, Blas, Cleóbulo, Demócrito, Diodoro de Sicilia, Esfero, Estrabón, Eudoxo, Ferecides, Mecateo de Ab-dera, Heródoto, Jenófanes, Pitágoras, Platón, Simias, Solón, Tales Con la fundación de Naucratis a fines de siglo vii a. de C,, los griegos acumulan ciencia y cultura egipcias, en un proceso que culminaría tres siglos más tarde en Alejan-dría, que se convirtió en el centro de exportación de cultura egipcia a la Hélade y al mundo judío. En lo que atañe espe-cialmente a la filosofía, ha de tenerse en cuenta que «las colecciones de aforismos egipcios representan el comienzo
   







31

de los escritos filosóficos, y sus autores son los moralistas más antiguos de la historia de la humanidad»

   Todo esto supone la comprensión de los textos egipcios y la expresión en lengua griega de su contenido; es decir, su traducción al menos implícita.

   Lo dicho hasta aquí pertenece en cierto modo a la proto-historia de la traducción. Pero basta para mostrar que, gra-cias a la traducción, no pocos elementos de las culturas anti-guas del Próximo Oriente y de Egipto han pasado, a través de la literatura griega y de la literatura bíblica, a nuestra cultura moderna,
   


































32










LA	TRADUCCIÓN	CÓMO	TRANSMISORA

DE	LA	CULTURA	GRIEGA	AL	MUNDO	OCCIDENTAL


   Dos elementos principales constituyen la cultura occiden-tal: uno científico-filosófico, de origen griego; otro místico-religioso, de procedencia judía. El primero llegó a Europa por dos caminos: por la vía más o menos directa de Roma, y por el rodeo de la que puede llamarse ruta semita, cuyos principales agentes fueron los árabes, precedidos en un largo tramo por los sirios. El otro elemento llegó en parte a través de Grecia y en parte mucho mayor por el camino romano. Si sustituimos los nombres de los pueblos citados por los de sus lenguas, y la metáfora del camino, por la realidad de la traducción, diremos que el elemento científico y filosófico, de origen griego, llegó al mundo occidental, por una parte, a través de traducciones o de adaptaciones latinas y, por otra, mediante traducciones siriacas y árabes, mientras que el ele-mento religioso se propagó en el Imperio Romano de Occi-dente por traducciones primero griegas y luego latinas. Am-bos elementos pasaron más tarde a otros pueblos de Europa, gracias a la traducción a sus respectivas lenguas.




T R A N S M I S I ÓN	DE	LA	CULTURA	GRIEGA	A	TRAVÉS	DEL	LATÍN

   El primer poema extenso escrito en latín fue una traduc-ción del griego. Livio Andrónico, probablemente nacido en
   

3 3

Tárenlo, colonia doria del sur de Italia, llevado a Roma como prisionero de guerra, tradujo en versos saturnios la Odisea. Esta versión tuvo gran importancia en los comienzos de la literatura latina. Durante más de dos siglos sirvió de texto en las escuelas de Roma, y todavía Horacio tuvo que apren-derla de niño bajo la férula demasiado activa de Orbilio («car-mina Liui / ... memini quae plagosum mihi paruo / Orbilium dictare» Cuando el verso saturnio dejó de considerarse li-terariamente idóneo, la traducción de Livio Andrónico se re-fundió en hexámetros, forma métrica totalmente griega tanto por el nombre como por la estructura. La Odisea latina «no es precisamente un modelo de traducciones, pero [...] fue muy importante para la literatura romana, pues con ella se había creado una expresión poética latina según el prototipo grie-go» Del mismo modo, la primera comedia y la primera tragedia representadas en Roma con ocasión de los Ludi Ro-mani el año 240 a. de C. fueron obras griegas traducidas y adaptadas por el mismo Livio Andrónico. En los últimos tiem-pos de la República estas obras eran aún conocidas, pero ya no gustaban. Cicerón comparaba la Odisea latina con las es-culturas arcaicas de Dédalo, y decía de los dramas de Livio Andrónico que no merecían leerse por segunda vez («non sa-tis dignae quae iterum legantur» No obstante puede afir-marse que «tanto las representaciones del año 240 como la reproducción latina de la Odisea fueron de importancia deci-siva para todo el desarrollo posterior» de la poesía roma-n a " . Casi lo mismo podría decirse de las adaptaciones de comedias griegas por Nevio, coetáneo de Andrónico, y por Ennio, algo posterior a ellos, que adaptó sobre todo obras de Eurípides.







   Si hay una gran literatura que se haya desarrollado bus-cando continua inspiración en otra, es la literatura romana, que no sólo en sus comienzos sino también en su siglo de oro vio siempre en la griega su modelo.
   


34

   Se puede decir sin exageración que gran parte de la litera-tura romana brilla, como la luna, con luz refleja; es una adap-tación, a veces genial, de la literatura griega, Este tipo de reproducción en otra lengua supone la lectura y compren-sión previa, la traducción implícita de las obras adaptadas.

   Adaptación fue la que, a fines del siglo m o comienzos del n antes de C., hizo Ennio de la Hierà anagraphÉ de Euhé-mero, titulada en latín Euhemerus o Sacra Scriptio.

   En la época de Sila (138-78 a. de C.) Cn. JWacio tradujo la litada. Se conservan siete versos de esta traducción. Per-miten reconocer los versos correspondientes del original, pe-ro no responden a lo que hoy consideramos traducción auténtica.

   Cicerón refundió en latín el Económico de Jenofonte y dos diálogos de Platón, Protágoras y Timeo, que tampoco se con-servan más que fragmentariamente; es incluso dudoso que completara la refundición del segundo. Puso también en la-tín sendos discursos de Demóstenes y Esquines, y se refirió brevemente (en De optimo genere oratorum 5, 13-23) a su pe-culiar manera de trasladar al latín los textos griegos. Suelen citarse estas consideraciones como la primera reflexión teó-rica sobre el arte de traducir

   El influjo de estas refundiciones de Cicerón sobre sus con-temporáneos fue escaso. Cuantos entonces se interesaban por la filosofía o la literatura griega podían leer los libros origi-nales. A este bilingüismo generalizado se debe que los roma-nos tradujeran poco en sentido estricto. No es que no se inte-resaran por las creaciones literarias y por los conocimientos científicos de otros pueblos. Demuestra lo contrario el hecho de que el Senado, poco después de la conquista de Cartago el año 146 a. de C,, hiciera traducir del púnico los 28 volúme-nes de una obra de Magón sobre agricultura Pero las grandes obras científicas, filosóficas y literarias estaban es-critas en griego, y el griego lo leían en Roma, durante los siglos II y I a, de C. y I y II de nuestra Era, todas las personas
   


35

cultas. Horacio, que, contra lo que muchos piensan, nunca trazó normas para traductores, aconseja (en su A. P. 268-9) a los poetas noveles:

Vos exentplaria	Graeca / nocturna	uersate	manu,	uersate	diurna

(los modelos griegos / repasadlos de noche, repasadlos de día)

   Por lo demás, traducir significaba para los romanos de la época clásica apropiarse las obras originales, sin atenerse a 3us peculiaridades léxicas y.estilísticas; se trataba de adap-tarlas, a fin de revestir la riqueza cultural ajena con la len-gua propia. En el proceso había que evitar al latín toda vio-lencia, incluso cuando el autor original había hecho violencia a su propia lengua, por ejemplo al formar palabras o combi-naciones sintácticas nuevas. La teoría de este procedimiento se halla en el citado pasaje de Cicerón, que, refiriéndose a sus versiones de Esquines y Demóstenes, escribe:


No los vertí como traductor (ui interpres) sino como orador (ut orator), con sus mismas ideas y con sus mismas formas a modo de figuras (sententiis isdem et earum formis tanquam figuris), pero con palabras acomodadas a nuestro uso (verbis ad nostram con-suetudinem aptis).


   Pero en el siglo iii se hizo cada vez mayor la separación entre las partes oriental y occidental del Imperio: «El orgullo romano, lastimado por la supremacía que ejercía o a que as-piraba el imperio de Oriente, alimentó una consciente aver-sión hacia el helenismo, y éste acabó por ser extraño a Occi-dente» En el siglo iv, el conocimiento del griego se limita a círculos cada vez más reducidos, y la división oficial del Imperio, el año 395, acelera la decadencia cultural de la par-te latina. El Imperio Romano ha dejado de ser bilingüe.

   Es entonces cuando surge una verdadera oleada de tra-ducciones. Se vierten obras científico-técnicas, como las de los médicos griegos. Calcidio traduce el Timeo de Platón con un comentario neoplatónico. C. Mario Victorino vierte obras
   

36

de Platón, de Aristóteles y de Porfirio. Se traduce, sobre to-do, literatura eclesiástica cristiana: comentarios teológicos, homilías, vidas de santos; desde el siglo v, también las actas de los Concilios. La traducción hecha por Evagrio de la Vida de San Antonio escrita por San Atanasio influyó decisivamente en la hagiografía latina. Rufino de Aquilea (m. 411) fue tra-ductor fecundísimo: puso en latín obras de Orígenes o sobre Orígenes, nueve homilías de San Gregorio Nacianceno, ocho de San Basilio, las Recognitiones clementinas, las sentencias de Sexto, la Historia eclesiástica de Eusebio de Cesarea, una

Historia	monachorum	y otros  escritos.

   El más grande de los traductores antiguos,'uno de los más grandes de todos los tiempos, fue San Jerónimo (m. 420). Ade-más de sus traducciones bíblicas, a las que me referiré más adelante, vertió del griego, entre otros escritos, la segunda parte de la Crónica de Eusebio, más de setenta homilías de Orígenes, una obra de Didimo titulada De Spiritu Sancto, un léxico de nombres propios del Antiguo Testamento: De nomi-nibus Hebraicis, la obra de E-usebio Liber de situ et nomini-bus locorum Hebraicorum, y la de Orígenes Perì archón, que ya había traducido Rufino. Tiene particular importancia en la historia y en la teoría de la traducción su célebre epístola

Ad Pammachium de optimo genere interpretandi Es la pri-mera reflexión coherente sobre el tema enunciado en el títu-lo (éste no procede de San Jerónimo), y todavía hoy se lee con interés y provecho. El influjo de su autor en las genera-ciones cristianas posteriores sólo es comparable, de entre sus contemporáneos, con el de San Agustín.


   Con las invasiones bárbaras no se paraliza por completo la actividad traductora. El cristianismo occidental siguió ins-pirándose durante los siglos oscuros de la Alta Edad Media en los escritos teológicos de los Padres griegos y en otras fuentes que siguieron vivas en el Imperio Romano de Orien-te. La iglesia griega no se desvinculó de Roma hasta el año
   

37

1054, Pero, ya antes de la división del Imperio, la hegemonía cultural se había desplazado a Oriente. En Occidente, la vida intelectual, cada vez más precaria, se refugió en los monaste-rios. En ellos se hicieron la mayoría de las traducciones de que tenemos noticia. Una de las pocas excepciones la consti-tuye Boecio (480-524), ministro de Teodorico, Encarcelado y ejecutado por orden del rey cuando sólo contaba cuarenta y cuatro años, no pudo realizar su ambicioso proyecto de tra-ducir, comentar y armonizar las obras de Platón y Aristóte-les. Se conserva su traducción y comentario del Peñ henne-neias del Estagirita. Algunos manuscritos de los siglos xi y XII contienen una Geometria Euclidis a Boetio in latinum lu-cidius translata; pero no es seguro que sea obra suya. Casio-doro (490-583), también ministro de Teodorico, fundó el mo-nasterio de Vivarium, para cuya biblioteca hizo traducir obras griegas; entre otras, las Antigüedades Judaicas de Josefo en 22 libros, y reelaboró la Historia tripartita con pasajes tradu-cidos de las historias de Teodoreto, Sozómeno y Sócrates por Epifanio el «escolástico». Este mismo Epifanio, Dionisio el Exiguo y Muciano, movidos por Casiodoro, trataron de satis-facer la necesidad de traducciones de obras teológicas grie-


• gas sentida en el siglo vi por el cristianismo de lengua latina.

   Debe mencionarse aquí, por su relación con España, San Martín de Dumio. Natural de Panonia, la actual Hungría, pa-só algún tiempo en Palestina, donde aprendió el griego. Ha-cia el año 550 se trasladó a Galicia, y fundó el monasterio de Dumio, cerca de Braga, ciudad de la que llegó a ser obispo y luego metropolitano. Tradujo del griego un volumen de Cá-nones ex orientalium patrum synodis, así como las Sententiae patrum Aegyptiorum.

   Digamos para terminar esta incompletísima referencia a las traducciones grecolatinas anteriores al año 1000 que Juan Escoto Erígena, que fue con mucho el pensador más avanza-do de su época y marca la transición entre el pensamiento de la Alta Edad Media y la Escolástica, tradujo hacia el año
   

38

858 obras de Dionisio Areopagita y otros escritos patrísticos griegos.

   El influjo de estas traducciones, en gran parte perdidas, fue bastante limitado. Lo mismo puede decirse de las que se hicieron en los dos siglos siguientes.


T R A D U C C I O N ES	DEL	LATÍN	A	LENGUAS	VERNÁCULAS

   En l o s siglos VIII y i x se hacen en los pueblos germánicos las primeras traducciones del latín a lenguas vernáculas.

   En Inglaterra, Beda (673-735) hace traducir a la lengua popular las oraciones y los cantos latinos para los analfabe-tos qui tantum propriae linguae notitiam habent; él mismo había tenido que traducir el Credo y el Pater-noster para los sacerdotes que desconocían el latín


   Alfredo el Grande (849-901) planeó la traducción al inglés antiguo de todos los libros latinos que le parecían necesarios para la instrucción de los anglosajones, A fin de realizar esta empresa, reunió un equipo de traductores, que constituyó has-ta cierto punto la primera «escuela de traductores» de Euro-pa. Hizo traducir, entre otras obras, la Historia ecclesiastica gentis Anglorum, escrita el año 731 por Beda, y la Historia adversus paganos del español Paulo Orosio. Tradujo perso-nalmente la Cura Pastoralis de Gregorio Magno, los Solilo-quia de San Agustín y el De consolatione philosophiae de Boe-cio. Ranke (Weltgeschichte VI, II, 46) considera al rey Alfredo «una de las figuras más grandes de la historia universal». En su reinado nace la prosa literaria inglesa. Un porcentaje muy alto de la prosa anglosajona anterior a la conquista normanda en 1066 está formado por traducciones


   En Alemania, entre los años 790-800, un traductor anóni-mo, del círculo de Alcuino, tradujo a un dialecto no bien iden-
   

39

tificado la obra de San Isidoro de Sevilla De fide catholica contra ludaeos, que se conserva en dos manuscritos del siglo IX. Se ha dicho de esta traducción que presenta la mejor pro-sa alemana de la época, Quizá podría verse en ella un pre-anuncio de que, «como han dicho con frecuencia poetas y eruditos alemanes, la traducción es "el más intimo destino (innerstes Schicksal)" de la lengua alemana misma»

   Hacia el año 830, a petición de Rábano Mauro, varios mon-jes del monasterio de Fulda tradujeron al alto alemán anti-guo, de una traducción latina, el Diatessaron o «Armonía de los cuatro evangelios», escrito en la segunda mitad del siglo II por el sirio Taciano. Por el mismo tiempo se tradujo a! antiguo sajón continental el Génesis. El primer traductor ale-mán de nombre conocido fue Notker (h. 950-1022), monje en St. Gali, uno de los hombres más doctos de su tiempo. Tradu-jo del latín al alto alemán antiguo, entre otras obras, De con-sola tione philosophiae de Boecio, De nuptiis Mercurii et Phi-lologiae de Marciano Capella, las Bucólicas de Virgilio, el

Andria de Terencio, las Categorías y el De interpretatione de Aristóteles, Sus traducciones fueron importantes para el desarrollo de la lengua y de la literatura alemanas. Como dato curioso, señalemos que, en el mismo monasterio de St. Gal!, un joven monje (m. el año 973) tradujo en hexámetros latinos la célebre epopeya germánica Waltharilied (la canción de Walther y Hildegund).


   En los pueblos románicos, las traducciones de! latín a las lenguas vernáculas son, naturalmente, muy posteriores. Des-aparecido el año 476 el Imperio Romano de Occidente, el latín siguió siendo durante casi un milenio la lengua común de cuantos podían interesarse por la lectura.
   







40











ALGUNAS	TRADUCCIONES	BÍBLICAS


   Hemos visto cómo también las dos literaturas básicas de nuestra cultura, la griega y la hebrea, recibieron a través de la traducción influjos de las culturas del Próximo Oriente y de Egipto. Es incluso probable que ambas fueran influidas por otras literaturas. Pero lo cierto es que la traducción es-crita no formó parte de las dos literaturas más traducidas.


V E R S I O N ES	GRIEGAS

   No está en contradicción con esto el hecho de que la pri-mera gran traducción conocida y de influjo notable en la cul-tura occidental se hiciera precisamente del hebreo al griego. Me refiero a la llamada Versión de los Setenta, que inició la serie de traducciones bíblicas. Comenzada a mediados del siglo iii a. de C., se concluyó dos siglos más tarde. Pero no fue obra de griegos ni para griegos, sino de judíos y para judíos. Sus destinatarios fueron los miembros de las numero-sas colonias judías de Egipto y países vecinos, que habían olvidado el hebreo. La traducción, según la leyenda basada en la célebre Carta de Aristeas fue obra de una comisión de setenta hombres doctos enviada por el Sumo Sacerdote de Jerusalén a petición de Tolomeo II Filadelfo. En realidad, la hicieron judíos de Alejandría.
   




41

   Un prosélito llamado Àquila —bajo la dirección de Elie-zer, Joshua y Akiba, jefes de las escuelas de Jamnia, en Palestina— hizo más tarde, entre los años 100 y 130 d. de C., una nueva traducción del Antiguo Testamento al griego. Esta traducción era de una literalidad extrema. San Jeróni-mo, en su epístola Ad Pammachium de optimo genere inter-pretandi (11), considera a Aquila «contentiosus interpres, qui non solum uerba, sed etymologias quoque uerborum trans-ferre conatus est», y dice que su traducción «iure proicitur a nobis». Pero muchos judíos, y también la secta cristiana judaizante de los ebionitas, la preferían a la de los Seten-ta Son menos conocidas las que hicieron posteriormente, también al griego, Teodoción y Sí maco. Orígenes reunió las cuatro en su célebre edición, llamada Hexapla (es decir «Séx-tuple»), que incluía, en seis columnas, el texto hebreo, el mis-mo texto en caracteres griegos, y las cuatro traducciones men-cionadas Sólo se conservan de ella algunos fragmentos.


   La de los Setenta, cuyas omisiones y adiciones hace notar San Jerónimo en la epístola citada, carece de mérito literario y está plagada de hebraísmos Pero, según J. M. Cohen", «el sabor rancio de la primera traducción de la Biblia siguió hechizando, a través del tiempo, a todas las demás, sin ex-cluir la Authorized Versión^ (llamada también «del rey Jaco-bo», a la que me referiré luego). Precisamente este sabor añe-jo e incluso ciertos hebraísmos son como especias con que las traducciones bíblicas han sazonado las literaturas euro-peas, y más que ninguna otra, probablemente, la inglesa.




T R A D U C C I O N ES	LATINAS

   Sería imposible enumerar siquiera las traducciones bíbli-cas que se han hecho en los veinte siglos de nuestra Era. Se-gún Taber y Nida más de tres mil personas sé dedican ac-tualmente a traducir la Biblia a unas 800 lenguas habladas
   

42

por el ochenta por ciento de la población del mundo. Algunas de esas lenguas no se habían escrito nunca, y la traducción de la Biblia, que a veces implica la creación de un alfabeto, será la primera obra escrita en ellas y posiblemente el origen de una nueva literatura. Es cierto que el trabajo en este cam-po nunca fue tan intenso como ahora. Pero sólo citar los títu-los de las traducciones bíblicas, parciales o completas, ya he-chas a más de mil lenguas, y consignar sus más escuetos da-tos bibliográficos requeriría un grueso volumen. Me limitaré, pues, a mencionar algunas entre las de mayor influjo en la cultura occidental.




   La más importante fue la traducción latina llamada Vul-gata, es decir, «común», «generalmente conocida». Es obra de San Jerónimo (h. 346-420), que revisó la antigua versión latina (Vetus Latina), designación que abarca varias traduc-ciones hechas sobre textos griegos en los siglos ii y m dé nues-tra Era. El distinto origen de estas versiones causaba discre-pancias en las lecturas que se hacían en las iglesias. A media-dos del siglo IV se sentía la necesidad de unificarlas. Tal fue la gran tarea que el papa Dámaso I encomendó a Jerónimo.

• Revisó éste el Nuevo Testamento ateniéndose a los mejores manuscritos griegos, y del Antiguo hizo una versión nueva del hebreo. Resumió su empresa con estas sencillas palabras: «Novum Testamentum graecae fidei reddidi, Vetus iuxta He-braicum transtuli». La traducción jeronimiana del Nuevo Tes-tamento fue en general bien recibida. La del Antiguo tropezó con grandes resistencias. Su calidad la hacía muy superior a las viejas traducciones latinas. Lenta, pero seguramente, fue imponiéndose en toda la cristiandad occidental. A fines del siglo VIII era casi universal en ella.

   Se ha llamado a la Vulgata «la reina de las versiones». Su latín no es ya el de los autores clásicos, pero conserva muchas de sus cualidades. El influjo de esta versión en la cultura europea es incalculable. Todas las lenguas y literatu-
   

4 3

ras del mundo occidental le son deudoras. El título oficial de Vulgata no lo recibió hasta el Concilio de Trento (1545-1563), pero gozó de autoridad incomparable durante más de un mi-lenio, Ninguna otra traducción de la Biblia ha logrado en Oc-cidente tanta fortuna. (La Versión de los Setenta, abandona-da por el judaismo al ser adoptada e interpretada a su modo por los cristianos, sigue siendo el texto canónico de la Iglesia Ortodoxa Griega). Muchas de las traducciones a lenguas mo-dernas se han basado en la Vulgata. Se han basado en ella casi todas las Biblias católicas en lengua vulgar hasta época reciente.



TRADUCCIÓN	AL	GÓTICO

   Algunos años antes que San Jerónimo, tradujo el obispo Ulfilas o Wulfila (h. 311-383) del griego al gótico toda la Bi-blia, excepto los dos libros de los Reyes, que le parecían de-masiado enardecedores para los godos, ya de suyo muy beli-cosos. Se basó, para el Antiguo Testamento, en la versión de los Setenta, y para el Nuevo, en un texto diverso del común-mente recibido. Parece haber inventado para su traducción el alfabeto gótico, combinación del griego y de caracteres rú-nicos. La traducción de Ulfilas fue de uso general entre los visigodos. Y si no llegó a ser el principio de una nueva litera-tura, fue porque los visigodos, establecidos en España e Ita-lia, se romanizaron muy pronto hasta el punto de perder su lengua y adoptar como propia la latina, La traducción de Ul-filas es el monumento más antiguo de todas las lenguas ger-mánicas, Sólo se conservan de ella algunos restos, principal-mente en un manuscrito, el Codex Argenteus, de la universi-dad de Upsala, de incalculable valor filológico para los estu-diosos de la lengua gótica,




TRADUCCIONES	AL	INGLÉS

   La primera traducción bíblica inglesa se hizo el año 735. Beda dictó desde su lecho de muerte una traducción del
   

44

Evangelio según San Juan al anglosajón o inglés antiguo. Ha-bía de pasar más de medio milenio hasta que se produjera, ya en inglés medio, una traducción de toda la Biblia. La lle-varon a cabo en 1382 John Wycliff o sus discípulos. Wycliff murió en 1384, pero en 1388 circulaba con su nombre una versión mejorada de la Biblia entera. La Iglesia de Inglaterra prohibió su lectura bajo pena de excomunión, Wycliff, desco-nocedor de! hebreo y del griego, basó su traducción en la

Vulgata	latina.

   En 1525, William Tyndale hacía imprimir en Colonia su traducción inglesa del Nuevo Testamento, y entre 1530 y 1535, además de dos ediciones revisadas de esta traducción, la de varios libros del Antiguo; todo ello basado en las dos lenguas bíblicas, hebreo y griego, que Tyndale había aprendido muy bien en Oxford y Cambridge. Estrangulado y quemado como hereje en 1536, no pudo concluir su obra Pero ésta se in-corporó en gran parte a las traducciones inglesas posterio-res. La primera de ellas fue la de Miles Coverdale, que desco-nocía el hebreo, y basó su traducción en la Vulgata, en la Biblia alemana de Lutero, en una traducción latina de Pagni-no, en una Biblia germano-suiza publicada en Zurich y, sobre todo, en la de Tyndale. A pesar de su carácter misceláneo, la traducción de Coverdale tuvo gran éxito. Su versión de los Salmos es la que todavía figura en el Book of Common Prayer anglicano y norteamericano.


   En 1537 se publicaba en Inglaterra, autorizada por Enri-que VIII, una versión hecha por Thomas Mathew, seudónino de John Rogers, amigo de Tyndale, La versión de Rogers in-cluía casi completa la de su amigo.
   En 1560 apareció la Biblia inglesa de Ginebra, con abun-dantes notas de fuerte sabor protestante, lo cual disgustó a los conservadores de Inglaterra, pero no impidió que la nue-va versión se difundiera entre el pueblo. La Biblia de Gine-bra, que fue utilizada por Shakespeare, «moldeó la mente de los puritanos de Inglaterra y de Nueva Inglaterra, y saturó
   

45

las meditaciones de John Bunyan antes de que escribiera The Pilgrim's Progress»".

   No es posible exponer aquí las circunstancias en que se produjeron nuevas versiones inglesas, como la llamada The Bishop's Bible y la de Rheims-Douai. Pero es forzoso detener-se en la que había de ser la más influyente de todas. Jacobo Estuardo de Escocia, rey de Inglaterra desde 1603, encomen-dó una nueva versión a cincuenta hombres de letras ingleses, que debían recoger lo mejor de las versiones anteriores. Aca-baron en 1611 su obra, que sería conocida como The King James Version o The Authorized Version. Tropezó inicialmen-te con resistencias. Pero luego se vio que no sólo había reuni-do con extraordinaria cohesión y belleza las mejores cualida-des de las versiones anteriores, sino que estaba escrita en una prosa excelente. Durante los dos siglos y medio que si-guieron a su publicación, la King James Version iluminó has-ta tal punto el pensamiento y el habla de los pueblos anglófo-nos, afectó tanto a su literatura e influyó de tal modo en su vida, que sería difícil sobrevalorar su grandeza


   En 1870, temiendo que las bases filológicas de esta ver-sión estuvieran ampliamente superadas y su lenguaje muy anticuado, la asamblea de Canterbury nombró una comisión para emprender una traducción nueva. El resultado fue la «Versión Inglesa Revisada» (English Revised Version): el Nue-vo Testamento apareció en 1881; el Antiguo, en 1885. Los hom-bres de letras norteamericanos que se habían unido a la comisión inglesa publicaron en 1901 la American Revised Version, con cambios y correcciones que no figuraban en la versión inglesa.

   Traductores individuales o reunidos en pequeños grupos han seguido, desde los últimos años del siglo xix y a lo largo del XX, produciendo nuevas traducciones. Han. participado en ellas anglicanos, protestantes, católicos y hasta judíos. Las dos más importantes son la Revised Standard Version de 1901, y The New English Bible, traducción enteramente nueva, pu-
   

46

blicada en 1961. No sabemos hasta qué punto estos esfuerzos darán frutos comparables a los de las versiones antiguas. Lo que sí puede afirmarse es que ninguna literatura europea ha recibido tanto influjo y tanta inspiración de las traducciones bíblicas como la literatura de lengua inglesa, que es, induda-blemente, una de las más grandes y más ricas del mundo.





