﻿http://www.imserso.es/InterPresent2/groups/imserso/documents/binario/5012_madurezmasas.pdf
Julio Pérez Díaz. LA MADUREZ DE MASAS
LA VIDA BREVE DEL PASADO O LA INEFICIENCIA DE LOS SISTEMAS DEMOGRÁFICOS «El viejo siguió diciendo que los hombres tenían una idea equivocada de lo que es un cazador. Que los hombres creen que la sangre de la víctima no acarrea consecuencias, pero que el lobo no es tan ingenuo. Dijo que el lobo es un ser muy metódico y que sabe aquello que los hombres ignoran: que el único orden que existe en el mundo es el que la muerte ha puesto en él». C. McCarthy (1996) Todos somos iguales para la demografía La opinión corriente acerca de la demografía, cuando se ha oído hablar de tal cosa, es que se trata de algo muy técnico, un asunto de muchos números y reservado a los especialistas. No me propongo desmentir dicha imagen, que se acerca bastante a la realidad. Sin embargo, como podrá comprobarse al recorrer estas páginas, los temas investigados por la demografía están muy lejos de constituir un coto privado para escasos especialistas, porque afectan e interesan al común de los mortales, tanto en el vivir cotidiano como en muchos momentos cruciales de la vida. Puede resultar de difícil comprensión el procedimiento por el que se calcula un Índice Sintético de Fecundidad, pero el tener hijos o no, o su número, o el momento de tenerlos, constituyen asuntos nada ajenos a las decisiones y a la comprensión de las personas en general. ¿Asunto de especialistas, a la vez que de las personas de a pie? La aparente paradoja se disuelve si se observa bien el modo en que la demografía entiende su propio objeto de investigación: las poblaciones. Para dicha disciplina, las poblaciones no son meros grupos humanos, sino colectivos que se mantienen en el tiempo, pese a que todos y cada uno de sus componentes individuales están inevitablemente abocados a la muerte. En ese sentido, los espectadores concentrados en el Nou Camp durante un partido de fútbol, o la audiencia de una cadena televisiva, o los ocupantes de los vehículos durante la operación de salida al empezar un 21 puente festivo, pueden constituir «poblaciones» para ciertas disciplinas sociológicas, pero no para la demografía. Ésta exige mucho más de sus objetos de estudio; exige que nazcan, que duren en el tiempo, que mueran, pero, sobre todo, que den lugar a otros seres humanos que hagan permanecer y evolucionar la población en el tiempo. Nada menos que la vida y la muerte, en su constante ciclo de creación, destrucción y perpetuación: he aquí el motivo por el que los temas propios de la demografía no le son ajenos a nadie. La vida, la muerte y el tiempo. No el tiempo abstracto, el de los relojes de cuarzo, sino el tiempo de los seres humanos. Éste tiene dos dimensiones muy diferentes, y de ambas se tratará aquí: el tiempo de vida, limitado, con principio, fin y significaciones diversas según la biografía de cada uno; y el tiempo histórico, igualmente humano y alejado de la uniformidad del tiempo físico, pero que trasciende a las personas individuales. El advenimiento de la madurez de masas es a la vez un fenómeno histórico y un cambio de gran importancia para quienes lo protagonizan. Un último motivo por el que puede afirmarse que la demografía es también un asunto de las personas de a pie es el carácter completamente democrático con que entiende su objeto de estudio, las poblaciones. No investiga la vida de los reyes, las acciones de los políticos, las repercusiones de las batallas o las hazañas de los descubridores. La mortalidad de las poblaciones es, por muy cruda que pueda resultar esta afirmación, uno de los terrenos de estudio menos discriminatorios que existen. La muerte, ¿imprevisible? Pese a todo, la muerte raramente resulta previsible, hasta el punto de que la situación contraria es un buen argumento para dejar correr la imaginación. ¿Quién no ha visto alguna película, leído algún libro o visto alguna obra de teatro en que el protagonista, de repente, averigua el tiempo de vida que le queda? Para hacernos creíble una situación tan dramática los narradores disponen de recursos muy diversos. Si se trata de una obra de ficción, sirve la bruja que lee en su bola de cristal o que interpreta las líneas de la palma de la mano, aunque también se puede echar mano de alguna sofisticadísima máquina del tiempo. Pero no hace falta recurrir a la ficción, porque también en la vida real se producen situaciones de ese tipo, como le ocurre al acusado que recibe una condena de muerte, o al paciente cuyo médico le comunica que tiene una enfermedad incurable. Sea como sea, el interés 22 del espectador está asegurado. Cualquiera entiende que un conocimiento como ése produce un cambio repentino y dramático en el modo de ver el mundo, las relaciones con los otros, nuestros propios actos, el valor de las cosas, la vida en suma. No es la perspectiva de la muerte la que produce tan gran impacto. La propia muerte es una de las pocas certezas que todos tenemos respecto a nuestro futuro. Es el momento en que ocurrirá lo que desconocemos, y con ese desconocimiento convivimos con tal naturalidad que, cuando desaparece, ya nada puede ser como antes. Sin embargo, entre el desconocimiento absoluto de lo que ocurrirá en el futuro y la certeza total sobre el momento en que cierto acontecimiento ha de ocurrir, hay grados intermedios de mayor o menor certeza, de mayor o menor previsibilidad. También ellos implican actitudes diferentes. No es lo mismo prever que la muerte llegará después de haber atravesado todas «las edades de la vida», hasta las más avanzadas, que tener indicios de que nunca llegaremos a ser viejos. Ahora bien, no todos los proyectos vitales tienen la misma relevancia. En la vida hay cosas más importantes que otras y, hasta ahora, las más importantes han sido siempre aquellas que sólo se consiguen a lo largo del camino que conduce a la madurez. Los logros económicos, la realización personal, la adquisición de conocimientos y habilidades, su aplicación práctica, la constitución de una familia propia, la crianza de los hijos, son cosas que requieren tiempo y que la defunción prematura frustra irremediablemente. Pues bien, la supervivencia «suficiente» es una de aquellas cosas con las que el ser humano nunca ha podido contar... hasta ahora. Claro está, algunos la han disfrutado, pese a todo y en todas las épocas. Claro está que también en la actualidad fallecen niños, jóvenes y adultos. Pero quienes gozaron en el pasado del tiempo suficiente para desarrollar todo aquello que se considera importante en la vida y encarar así los años que conducen a la vejez, fueron supervivientes excepcionales, mientras que hoy empiezan a ser la mayoría. Se trata de un cambio de dimensiones extraordinarias que está ocurriendo ante nuestros ojos, del que nosotros mismos somos protagonistas, y que marcará un antes y un después en la historia de la humanidad. Conviene, por tanto, insistir en su carácter de ruptura con el pasado: nunca antes, en los cientos de miles de años de historia de la especie humana, había podido nadie confiar con cierto realismo en disponer del tiempo necesario para alcanzar la madurez. 23 Entre personas conscientes de las escasas probabilidades de sobrevivir hasta edades avanzadas y personas totalmente confiadas en que sobrevivirán, las actitudes ante la vida son muy diferentes. La confianza es la clave. A nadie, ni siquiera con la bola de cristal, se le puede asegurar la supervivencia hasta la madurez. Pero la confianza basta para que vivamos como si tuviésemos ya tal seguridad, y, lo que es más importante, no se trata de una confianza infundada. No es necesario retroceder en el tiempo para encontrar muestras de que tal situación es nueva porque, de hecho, todavía muchas personas viven sin haber tenido nunca la confianza en que agotarían «todos sus días». A muchos de los ancianos actuales estos cambios les han alcanzado por sorpresa. Aunque empiece a parecer extraño, todavía hay personas jubiladas en España que reparten su pensión entre los hijos en cuanto la cobran, sin que a sus hijos, en realidad, les hagan ninguna falta los 90 ó 120 euros que les tocan. No se trata de ningún comportamiento irracional. Quien así obra considera que, con su edad, ya no necesita el dinero, y que sus hijos, más jóvenes, tienen toda una vida por delante. Sus hijos le cuidarán mientras transcurre el poco tiempo que le debe quedar. No, no es un comportamiento irracional, pero seguramente sí es un comportamiento poco realista. No esperaban vivir mucho tiempo más y, sin embargo, la mayoría de ellos se equivocan. Las personas que nacieron entre 1931 y 1936 y que, por lo tanto, cumplen los 65 años entre 1996 y el 2001, tienen una esperanza de vida de casi dieciocho años si son hombres, y de más de veintiuno si son mujeres. Es decir, como promedio, llegarán a los ochenta y tres y a los ochenta y seis años respectivamente, y eso haciendo los cálculos a partir de la mortalidad del presente. Con toda seguridad, a medida que vayan cumpliendo años, la mortalidad a edades avanzadas mejorará respecto a la actual, de modo que su esperanza de vida se verá incrementada. Y sólo estamos hablando de promedios. Muchos de ellos vivirán mucho más tiempo. Claro está que las cifras anteriores son el resultado de una larga investigación en la que hay que acopiar multitud de datos y realizar complicados cálculos. Los demógrafos las elaboramos, pero también somos conscientes de que nuestros informes no tienen una gran difusión entre el gran público. Así pues, ¿cómo se hace cada cual una idea sobre sus expectativas de supervivencia, si lo cierto es que prácticamente nadie se basa en tales cálculos? 24 La respuesta es bien simple: las expectativas de vida no se basan en las estadísticas, sino en la observación cotidiana de cada persona desde que se tiene uso de razón. Lo observado, lógicamente, es la muerte de los demás. En ello hay una diferencia fundamental entre la visión del demógrafo y la de las personas en general. Los datos proporcionan una visión abstracta e impersonal, pero la muerte de los demás es una vivencia muy concreta y personal y tanto su significado como las conclusiones que cada cual saca de ella dependen directamente de la relación que se tuviese con cada uno de los fallecidos. Ahora bien, la muerte de los demás no produce sólo cambios de «visión» sobre la vida. Si entendiésemos sólo de esa manera sus efectos nos haríamos una imagen descafeinada y meramente contemplativa de su importancia. La muerte de los demás marca también la propia realidad, la material, la palpable. Y esto es especialmente cierto cuando el fallecido nos es cercano, sobre todo si se trata de un familiar y, aún más, si nuestras condiciones de vida dependían de su supervivencia. La muerte de un progenitor es, para un hijo menor, un auténtico drama emocional. Pero el drama no se limita a ese terreno, porque, aunque es posible que un niño de pocos años no lo sepa, ese fallecimiento va a suponer también una disminución dramática de los recursos de la familia con consecuencias que pueden ser sumamente graves para el conjunto de sus miembros. Cuando los familiares que integran las redes familiares, ya sean los hijos, los hermanos, los cónyuges o los progenitores, no tienen asegurada su supervivencia, por lo menos hasta haber cumplido con sus deberes de apoyo recíproco, todos y cada uno de sus comportamientos deben estar adaptados a tal peligro. La interdependencia emocional y material constituye la esencia de esa unidad relacional, productiva y reproductiva que ha sido siempre la familia, pero sus formas históricas concretas sólo han podido cristalizar y mantenerse si los distintos modos de interdependencia no ponían en peligro la continuidad familiar en caso de fallecer alguno de los miembros. Por tanto, la elevada mortalidad que ha padecido la humanidad hasta hace muy poco debe haber modelado las relaciones personales y familiares, las formas de articulación social e incluso la manera de ver el mundo: Una persona que alcanzaba los cincuenta años podía considerarse afortunada porque había visto morir a su alrededor a buena parte de sus hijos, a sus padres, 25 a algunos hermanos, tal vez a su cónyuge, en total había perdido una media de ocho o nueve familiares, sin contar a amigos y vecinos. La necesidad de protección es permanente y la familia representa la protección por excelencia. Al imperativo de su continuidad debían naturalmente supeditarse los individuos. Una persona aislada es frágil, incapaz de protegerse de la violencia, sin nadie que le cure y la alimente en la enfermedad y en la vejez. Incluso la familia ha sido, hasta muy recientemente, un conjunto abierto, inmerso en un colectivo más amplio: el pueblo, el barrio o la calle, en el que se pierde su identidad y la de sus miembros. El grupo, y como grupo fundamental y primero la familia, lo es todo y el individuo, como tal, es casi inconcebible porque no es viable. La reproducción de la familia es la única garantía de supervivencia y de continuidad 3. A muchos de nosotros, españoles del siglo XXI, esta descripción nos resulta ya extraña; la madurez de masas nos ha proporcionado seguridad. Seguridad de que los proyectos cuentan con la materia prima para su realización: tiempo. La seguridad de que nuestros padres estarán presentes mientras crecemos, la seguridad de que nuestra pareja nos acompañará mientras formamos una familia, la seguridad de que veremos a nuestros hijos crecer y convertirse en adultos. No es sólo una seguridad subjetiva, basada en cifras abstractas e impersonales. Es una seguridad real, palpable en la supervivencia de los demás. Y los cambios de comportamiento que esa seguridad produce son perfectamente observables cuando se manejan grandes datos sobre población, especialmente en lo que respecta a los comportamientos familiares y reproductivos. Quien pretende tener hijos los quiere ver crecer y llegar a adultos. Si sabe que las muertes infantiles son frecuentes, procurará tener un número suficiente de hijos que le garantice la supervivencia de algunos. Si lo elevado es el riesgo de muerte entre jóvenes y adultos, también se consolidan respuestas adaptativas en los comportamientos colectivos. La familia no puede depender entonces únicamente de los padres y las madres. Las estrategias se diversifican y extienden. Desde los padrinos hasta los hijos y, sobre todo, hijas precozmente dedicados al trabajo extradoméstico o a llevar la casa y a cuidar de los demás, siempre han existido roles que minimizaban los riesgos de que una familia perdiese a la madre o al padre. Desde esta perspectiva, sólo el advenimiento de la madurez de masas permite las familias reducidas, la especialización de los cónyuges en roles muy diferen- 26 3 Fernández Cordón, J. A. (1993), «Familia y regulación demográfica», incluido en Luis Garrido Medina y Enrique Gil Calvo, Estrategias familiares, Madrid, Alianza Universidad, pp. 232. ciados, la dedicación de los niños a los estudios. Ese tipo de familia, característico de las sociedades industriales, hubiese sido sumamente inviable en tiempos pasados. Lógicamente, cuando la mortalidad disminuye hasta mínimos, los comportamientos cambian. El equilibrio entre la vida y la muerte se ha situado en otro lugar. Antes de considerar extensamente sus consecuencias, vamos a observar con más detalle cómo había sido dicho equilibrio cuando las poblaciones humanas sólo podían soñar con la madurez de masas. 1.1. EL DIFÍCIL EQUILIBRIO ENTRE VIDA Y MUERTE EN LA HISTORIA DE LA ESPECIE HUMANA La continuidad de las poblaciones es resultado de un difícil equilibrio. Contra el tópico de un supuesto pasado en el que las personas tenían todos los hijos que Dios quería enviarles, lo cierto es que siempre se ha limitado el número de nacimientos. El motivo es fácil de entender: los hijos no viven del aire. Tener más hijos de los que se puede criar y mantener conduce a la catástrofe. Por eso todos los comportamientos demográficos, incluso las migraciones, han mantenido siempre una estrecha relación de equilibrio entre sí y de todos ellos con los recursos existentes. Ese constante jugar en la cuerda floja está siendo olvidado. Hoy el equilibrio se ha vuelto muy fácil, pero en épocas anteriores el juego de pesos y contrapesos resultaba sumamente complicado. Para mantener la población existente sin grandes altibajos, sin pérdidas excesivas y sin pasarse de los límites, los mecanismos de regulación debían ser a la vez poderosos y flexibles, eficientes pero maleables. Ahora bien, que los mecanismos de regulación fuesen eficientes no quiere decir que el sistema, en su conjunto, lo fuera. La fecundidad en la España de la segunda mitad del siglo XIX era superior a los cinco hijos por mujer, pero la esperanza de vida de los recién nacidos no alcanzaba 30 años, y con la mortalidad de esa época apenas la mitad de ellos podía esperar llegar a cumplir los cinco años. Desde el punto de vista de la relación entre los costes y los resultados, los sistemas demográficos anteriores al advenimiento de la madurez de masas eran ineficientes en grado sumo. Para argumentar esta afirmación conviene una breve aclaración sobre el concepto de eficiencia y su significado. No recurriré para ello a la terminología y a los 27 conceptos de disciplinas como la termodinámica o la teoría de sistemas, sino a los paralelismos entre la eficiencia demográfica y la de los motores de combustión que impulsan los vehículos por todos conocidos. Los motores de combustión realizan «trabajo», como mover un coche, gracias a la energía que, en forma de calor, libera la combustión de los carburantes que utilizan. No importa el modo en que ese calor, y los efectos de dilatación que provoca, acaban por convertirse en movimiento, ni cómo dicho movimiento es transmitido finalmente a las ruedas del vehículo; bastará con atender a la relación entre el combustible y el trabajo que realiza el motor. Pues bien, un motor será tanto más eficiente cuanto mejor aproveche el calor para convertirlo en movimiento. El resultado para los bolsillos del conductor es crucial, porque un motor más eficiente llevará a los mismos sitios con menos gasolina y, por tanto, con menos dinero. Ahora bien, ¿qué es lo que hace que unos motores sean menos eficientes que otros? O, en otras palabras, ¿por qué los motores poco eficientes consiguen menos resultados con la misma cantidad de combustible? La respuesta está en la relación entre la energía liberada y la aprovechada para realizar trabajo; en los motores más arcaicos, poco perfeccionados o muy desgastados, una parte considerable del calor se escapa, se disipa sin haberse convertido en movimiento. Para realizar el mismo trabajo, deben quemar más combustible. Es fácil confundir eficiencia y velocidad, porque suelen ir juntas; toda disipación inútil de calor evitada en un motor puede aprovecharse para producir más trabajo, más velocidad. Pero el criterio de eficiencia no son los kilómetros por hora. Cualquier ciclomotor de los que se fabrican en la actualidad tiene un motor más eficiente que el de los bólidos de carreras de los años treinta. El paralelismo con los sistemas demográficos es fácil: son también como «motores» con un trabajo a realizar. Durante mucho tiempo, incluso todavía en la actualidad, se ha considerado que el trabajo en cuestión era traer al mundo cuantos más hijos mejor y hacer crecer la población lo más rápidamente posible. Todavía hoy en día suenan alarmas y empieza a hablarse de decadencia, de poca «vitalidad» demográfica, si la fecundidad desciende. Pero se trata de una visión errónea similar a la de los amantes de la velocidad. El trabajo que realiza el sistema demográfico consiste en optimizar el número de personas vivas en cada momento en función del «combustible» existente. El combustible en cuestión es la vida traída al 28 mundo en forma de bebés, por lo que la eficiencia se consigue sosteniendo una población máxima con un mínimo de nacimientos «gastados» en el empeño. Por tanto, una condición necesaria para la máxima eficiencia del «motor demográfico» es que todos los que nacen, lleguen a edades en que ellos, a su vez, puedan convertirse en procreadores de nueva vida. No era eso lo que ocurría antes del advenimiento de la madurez de masas. En otras palabras, no ha sido el caso a lo largo de toda la historia de la humanidad hasta ahora. Como se ha señalado anteriormente, lo que ha caracterizado siempre a los sistemas demográficos del pasado ha sido que sólo una reducida parte de los nacidos alcanzaba tales edades. Por tanto, y continuando con el paralelismo entre poblaciones y motores, los sistemas demográficos estaban quemando mucho más combustible del que necesitaban realmente. Estaban trayendo al mundo muchas vidas que nunca llegaron a generar nueva vida. En este sentido, la conclusión inevitable es que lo característico de las poblaciones humanas antes del advenimiento de la madurez de masas ha sido la ineficiencia demográfica. Una afirmación tan rotunda debe matizarse inmediatamente. La reducida esperanza de vida no es resultado de una elección. El derroche de vida desaprovechada no resulta de la despreocupación ante la muerte. Por eso, no debe concluirse que la ineficiencia demográfica se derive de un comportamiento irracional o inadaptado a las circunstancias. Nada más injusto que responsabilizar a nuestros ancestros por no conseguir que todos sus hijos llegasen a darles nietos. Nada más cruel que creer que en los países más pobres del mundo actual se da menos importancia a la muerte que en los países desarrollados. Para los comportamientos demográficos del pasado, las escasas probabilidades de supervivencia hasta la madurez no eran algo que pudiese alterarse, sino el punto de partida, una realidad difícilmente modificable a la que debían adaptarse todas las demás. Para comprenderlo, conviene tener en cuenta cuáles han sido hasta muy recientemente las condiciones de supervivencia del ser humano. La supervivencia en el pasado La mortalidad suele medirse en tasas brutas, es decir, relacionando los fallecimientos con el total de la población. Se dice entonces que durante un determinado año fallece cierto número de personas por cada mil habitantes. Esta manera de 29 medir resulta poco útil cuando se quiere observar la historia a largo plazo, porque no mide en realidad lo que se pretende medir. Si nos preguntamos cuántas personas morían en el pasado en comparación con la actualidad, por muy sorprendente que parezca, la respuesta debe ser: morían los mismos, es decir, todos. Igualmente sorprendente puede ser que las tasas brutas de mortalidad sean muy parecidas. El motivo es que no distinguen cuánto tiempo han vivido los que fallecen, sino simplemente su número. Un país como Suecia puede tener así una mortalidad mayor que otro como el Senegal, simplemente porque en Suecia son muchas más las personas de edad avanzada mientras que en el Senegal lo que más abunda son los jóvenes. No hace falta decir que los jóvenes suecos tienen una esperanza de vida muy superior a la de los jóvenes senegaleses, pero su peso en el conjunto de la población es mucho menor. Por tanto, lo que interesa realmente para saber cómo ha evolucionado la mortalidad no es cuántos mueren, sino cuánto tardan en hacerlo. No es la muerte o, dicho más exactamente, no es la «cantidad de muerte» lo que nos interesa, sino «de vida». La mortalidad no ha sido siempre igual en el pasado. Tanto las causas como la distribución por edades, las diferencias sociales, los contrastes culturales, etc., han sido cambiantes. La mortalidad de las sociedades cazadoras recolectoras sufrió una variación importante cuando el ser humano se convirtió en campesino y ganadero. La emergencia de las ciudades también produjo cambios. Contra lo que podría suponerse, esos cambios podrían no haber ampliado la duración de la vida, incluso es posible que en las sociedades agrarias dicha duración fuese menor que en las cazadoras recolectoras. Es posible que determinadas innovaciones, como el paso de la recolección al cultivo, o como la sustitución de la caza por el pastoreo, hayan aumentado la capacidad de los sistemas demográficos para sostener a una población mayor, pero hayan aumentado también la precariedad de la vida humana al empeorar la dieta alimenticia o facilitar los contagios y las epidemias. Lo que interesa aquí, conviene insistir en ello, no es el número de personas que un determinado estadio económico o cultural era capaz de mantener, sino la relación entre dicho número y la cantidad de nacimientos necesaria para mantenerlo, es decir, el balance entre la vida y la muerte. Lo que distingue a las poblaciones del pasado en cualquier tiempo y lugar de las poblaciones actuales es un balance pésimo, provocado por una supervivencia «ordinaria» ya de por sí difícil, combinada con crisis recurrentes que producían una mortalidad extraordinaria muy elevada. 30 Las condiciones ordinarias para una mayoría abrumadora de la población, incluso la europea de hace sólo un par de siglos, se pueden resumir en una sola palabra: subsistencia. Olvidemos por un momento a las clases más pudientes. El común de los mortales vive en zonas rurales, se dedica a trabajar el campo y la principal finalidad de lo que obtiene mediante un trabajo duro y agotador es, si todo va bien, reponer sus fuerzas y alimentar a su familia. El tiempo se organiza en torno a la salida y la puesta del sol; hay que aprovechar la luz del día, cualquier cosa que pueda quemarse para obtener iluminación durante la noche es un lujo. La vida transcurre al ritmo de las estaciones del año y el trabajo se organiza en función de los ciclos de los cultivos: preparación de la tierra, siembra, cosecha, matanza... Escasa o nula instrucción, ausencia de servicios sanitarios, ninguna seguridad en el trabajo, sometimiento y servidumbre ante el señor. El hogar cumple las mismas funciones de subsistencia. La casa todavía no se ha convertido en el feudo femenino que será en las sociedades industriales; el trabajo de las mujeres en el campo es tan necesario como el de los hombres. Sus puertas están abiertas todo el día, y sirven de tránsito tanto a las personas como a los animales. Aún pueden verse en España casas rurales diseñadas para que el mulo pase desde la calle hasta la cuadra ubicada al fondo del patio trasero, atravesando el comedor y la cocina si fuese necesario. Incluso viviendas en que el mismo espacio era compartido por personas y animales para aprovechar el calor de éstos en invierno. Otra posibilidad para aprovechar ese calor era situar el dormitorio principal, sobre un suelo de simples tablas, encima de la cuadra. No, el «hogar» no era lo que ha acabado siendo en nuestros días. Sin agua corriente, sin aseo, gélido en invierno, mal iluminado, su función principal es simplemente proteger de la intemperie. Ninguna de las nuevas tecnologías domésticas que tanto tiempo ahorran. Todo se hace a mano, desde colocar las piedras y las vigas con que se construye la propia casa, hasta el camastro sobre el que se duerme. Todo requiere trabajo, mucho trabajo, y muchas manos, cuantas más mejor. Por eso los niños empiezan a ganarse el pan desde que pueden. Nadie puede permitirse estar ocioso. La supervivencia en tales condiciones es precaria. Si la climatología es benigna, se consigue lo suficiente para comer y reservar una parte de la cosecha para la siembra del año siguiente. Si se tiene una buena posición, resulta posible alimentar algunos animales de corral y, excepcionalmente, algún animal de tiro que ayude en el trabajo. Con mucha suerte hay años en que el excedente permite inclu- 31 so vender o cambiar una parte de lo producido por objetos o alimentos en el mercado. Incluso así, garantizado el sustento, la dieta es monótona y repetitiva, cuando no pobre. El comercio es limitado y los alimentos frescos son los de la temporada y del propio lugar. El resto son saladuras, encurtidos y escabeches. El transporte en carro y los pésimos caminos impiden ir más allá. La mortalidad ordinaria, que tiene que ver directamente con las condiciones de la vida cotidiana, no puede en esta situación reducirse más allá de unos límites bastante parcos. La higiene es deficiente. No sólo se desconocen las causas o las vías de transmisión de la mayoría de las enfermedades, sino que los medios para mantener la limpieza personal o la salubridad de la vivienda y del entorno son muy escasos. El jabón es un lujo que hay que fabricar con métodos domésticos a base de las sobras de grasas animales y la sosa cáustica. La ropa se muda poco, es áspera, abriga mal y, sobre todo, es escasa. Las casas están mal aisladas. En invierno, el fuego de leña sólo calienta una pequeña parte y deja el resto helado. En verano los alimentos frescos aguantan mal y no pueden conservarse demasiados días. El espacio compartido con animales domésticos y de granja se traduce en fuertes olores, muy intensos cuando llega el calor, y en proliferación de moscas y parásitos. Uno de los principales problemas para la higiene era la disponibilidad y calidad del agua. Incluso en las grandes ciudades españolas los pozos y las fuentes han sido el único medio de abastecimiento para multitud de hogares. Todavía a principios de siglo era común ver a las mujeres llenando cántaros de agua en las fuentes de la Plaza de Cataluña en Barcelona. Actividades tan básicas como cocinar, lavarse, limpiar la casa o la ropa requerían de esta manera una cantidad de trabajo hoy en día impensable. Incluso la instalación de un lavadero público suponía un avance importante para algunas poblaciones españolas y daba lugar todavía en los años sesenta a solemnes inauguraciones presididas por las máximas autoridades del país. En la gran diversidad geográfica y climática de España coexistían zonas en las que un gran arcón almacenaba todas las mudas del invierno porque el agua helada del río impedía hacer la colada durante meses y zonas donde el calor y la falta de lluvias convertían el verano en una época peligrosa por la escasa potabilidad del agua. En tales condiciones, el estado general de salud deja mucho que desear, y sus efectos en la mortalidad son importantes a cualquier edad. Las enfermedades infecciosas y respiratorias son frecuentes, y la debilidad y las escasas defensas provocadas por la malnutrición las convierten en muertes en una elevada proporción. Las 32 heridas abiertas y las lesiones internas se curan mal, si se curan. Una simple fractura ósea produce a menudo discapacidad permanente, en un mundo en el que el duro trabajo físico es la norma. Un acontecimiento tan esencial y cotidiano para el ser humano como es el nacimiento de un hijo implica para una cantidad impresionante de madres perder la vida en el parto. Para rematar este triste cuadro que, no debe olvidarse, describe las condiciones de vida de los seres humanos a lo largo de toda su historia, hay que añadir que no sólo eran malas las condiciones de supervivencia «ordinaria». Tales condiciones se veían agravadas periódicamente por acontecimientos extraordinarios que provocaban repentinos y masivos aumentos de la mortalidad. Las causas de estas crisis pueden resumirse en tres: las hambrunas, las guerras y las epidemias. Ninguna de las tres puede atribuirse a características biológicas «naturales» de la especie humana. Por el contrario, podrían considerarse incluso equivalentes al precio pagado por algunos avances sociales y económicos que caracterizan el «progreso» de nuestra civilización. Para los damnificados ya no tiene especial importancia; pagaron con su vida. Pese a ello nunca han faltado quienes considerasen que tales crisis eran no sólo «naturales», sino que resultaban también convenientes para expiar los pecados del mundo, para proporcionar a los supervivientes una lección moral o para «seleccionar» a los más dotados depurando así la especie: Porque si bien es cierto que la mortandad que causan es a veces espantosa, hay que convenir también en que las más de las bajas recaen en elementos equívocos (viejos, débiles, enfermizos, viciosos, etc.), con lo cual depuran los orígenes de la población, fuera de que se observa que sobrevienen luego dos o tres años de escasa mortandad, se aumenta el número de matrimonios y se hace mayor la fecundidad de éstos. Cierto es igualmente que la alarma y el terror que producen, suspenden los negocios, paralizan la industria y el comercio y hacen aparecer la miseria, las quiebras e insolvencias, etcétera; pero al par, son lecciones sublimes de moral y de higiene, llamamientos generosos de caridad y, tras ellas, acrécese el bienestar de los que heredan. No desconozco, en fin, que pueden ser útiles como contrarresto de las faltas, desórdenes y desarreglos que en lo higiénico y en lo moral cometen los hombres, olvidados de los sanos preceptos…4. 33 4 Monlau, P. F. (1871), Elementos de higiene pública, Madrid, 3.a ed, p. 565. Estas palabras, en boca de uno de los más eminentes especialistas en la salud pública de la España de finales del siglo pasado, expresan de la manera más elocuente la resignada fatalidad con que han sido contemplados los episodios críticos de sobremortalidad que caracterizan las dinámicas demográficas del pasado. Sus causas podían no ser naturales, pero así eran vistas y aceptadas. El de las guerras es el mejor ejemplo: si un caudillo que encabezaba una guerra de conquista podía ser considerado un «azote de Dios» por sus propias víctimas, cómo no iban a hacer lo mismo ante una peste o una mala cosecha. A ello hay que añadir que, inevitablemente, los tres tipos de crisis solían ir juntos e, incluso, provocarse unas a otras. La pérdida de una cosecha no sólo mata de hambre; la desnutrición también debilita a los supervivientes y les hace más vulnerables ante las enfermedades, facilitando la aparición de epidemias. Puede provocar también éxodos colectivos, asaltos a las campos del vecino, conquistas y guerras, con lo que ya tenemos conjuntadas nuevamente las tres crisis de mortalidad. La secuencia puede cambiar de orden si el desencadenante es una guerra, pero los resultados acaban siendo los mismos: las guerras de antaño se hacen sin un cuerpo de intendencia a las espaldas, de manera que la mayoría de los combatientes toma simplemente por la fuerza todo lo que encuentra a su paso, incluso sin estar en territorio enemigo. Si lo está, la necesidad es un estímulo más para vencer en las batallas: si no se toma una ciudad sitiada el hambre acecha rápidamente a los propios asaltantes. La frontera entre la guerra y el pillaje es inapreciable, y no sólo provoca muertes por las armas. La destrucción de las economías agrarias provoca hambrunas, y el movimiento de los ejércitos constituye una vía privilegiada de propagación de enfermedades contagiosas, con lo que nuevamente se cierra el círculo infernal de las tres causas de mortalidad extraordinaria. El ejemplo más impresionante de la magnitud que estas crisis podían llegar a tener debe buscarse en la peste que entre 1347 y 1353 acabó con un tercio de la población europea. Pero pueden encontrarse buenas ilustraciones de tales catástrofes incluso ya bien entrado el siglo XX. La última gran epidemia internacional, conocida como la «gripe española», se produjo en 1918, coincidiendo con la primera guerra mundial. En 1918 esa enfermedad, tan común y aparentemente inofensiva para el mundo contemporáneo, resultó mortal para muchos millones de personas. Su relación con la guerra no es accidental. Los nuevos medios para el rápido y masivo transporte de tropas a grandes distancias, como el ferrocarril o el barco de vapor, no sólo permitieron que una guerra tuviese por primera vez como esce- 34 nario todo el globo terráqueo, sino que sirvieron de vector de transmisión de la enfermedad5. No me extenderé más en la descripción de lo determinantes de la mortalidad incluso en las sociedades más avanzadas del pasado. Lo dicho es suficiente para evidenciar no sólo la precariedad de la vida, sino el carácter azaroso e impredecible de la muerte. Pero sí conviene recalcar que los más perjudicados eran los niños, porque todo el cuadro presentado hasta ahora se veía agravado en ellos por su indefensión tanto natural como social. Conviene insistir en este punto porque la supervivencia de los niños constituye el primer paso, y también el más importante, hacia la madurez de masas. La efectividad en el esfuerzo reproductivo y, por lo tanto, en los sistemas demográficos en su conjunto pasa necesariamente por la supervivencia infantil. Los seres humanos nacen en un estado de acusada inmadurez incluso si se los compara con el resto de mamíferos. Parece que, evolutivamente, ello supone ventajas para la especie. La gran masa encefálica y la necesidad de completar el desarrollo físico con el aprendizaje son las dos claves del éxito humano en la competencia por los recursos naturales. Ambos se ven favorecidos por el nacimiento prematuro, sin el cual el excesivo tamaño del cráneo podría convertirse en un serio problema en el momento del parto, y el aprendizaje se vería privado de los años de inmadurez y de intensas relaciones con la madre que caracterizan la primera infancia. Pero lo que puede considerarse una ventaja para la especie no lo es para los propios retoños del ser humano. Su carácter prematuro no sólo los hace dependientes de los adultos en las funciones biológicas más fundamentales, como la propia alimentación, sino que los vuelve también especialmente vulnerables a las infecciones y a los problemas alimentarios. En particular resultan especialmente peligrosas las horas y días inmediatamente posteriores al nacimiento, así como el momento del destete, de manera que la característica principal de la mortalidad antigua, si se analiza por edades, es que la supervivencia de los recién nacidos y de los infantes 35 5 También cabe atribuir a la guerra el nombre con que se la bautizó. España sufrió cientos de miles de bajas, pero ni fue el origen de la epidemia ni el país con más bajas (sólo en la India hubo más de siete millones). Se la conoce como «gripe española» porque las primeras noticias de la epidemia llegaron al resto de Europa a través de la prensa de nuestro país, neutral en aquella guerra y, por lo tanto, no sujeta a la censura impuesta en los demás con el propósito de no desmoralizar a la población. de pocos años es abrumadoramente baja. Desde un punto de vista histórico, hace muy poco que más de la mitad de los nacimientos no conseguían sobrevivir a esas edades. En tales condiciones, es comprensible que el número medio de años de vida que un recién nacido tenía por delante no superase los treinta. Es a tenor de esta panorámica general por lo que he caracterizado de ineficientes y de inmaduros los sistemas demográficos del pasado. Pero también he insistido ya en que, pese a todo, cumplían su cometido. De otro modo no estaríamos aquí para contarlo. Los medios para conseguirlo eran muy precarios, e ingente el trabajo al que obligaban a sus integrantes para conseguirlo. Trabajo, en primer lugar, para sobrevivir. Pero mucho trabajo, también, para tener y criar hijos, un gran número de ellos. La ineficiencia demográfica del pasado obligaba a situar la familia y la reproducción en el primer lugar entre las prioridades vitales de la inmensa mayoría. No era cuestión de altruismo con la especie o con la comunidad, sino de supervivencia. La familia era la única garantía de solidaridad en las situaciones difíciles y en la vida cotidiana, de manera que la elevada mortalidad tenía que contrarrestarse con lazos intensos de colaboración entre los familiares y con descendencias abundantes. Aciertan los nostálgicos de la familia «tradicional» cuando le atribuyan una gran capacidad de cohesión, pero no es necesario añadirle valores morales desmesurados o el ser fuente de grandes satisfacciones emocionales. Lo cierto es que su configuración era resultado de la necesidad y no de la libre elección, estaba sujeta a fuertes tensiones internas y contaba con muy escasas alternativas. Las mujeres en edad fecunda debían tener hijos, y muchos. Desde el punto de vista individual resultaba necesario porque era casi seguro que una parte considerable de la descendencia no había de sobrevivir hasta alcanzar edades adultas. Desde el punto de vista poblacional, porque el trabajo de procrear estaba mal repartido y se concentraba en las pocas mujeres que conseguían, primero, alcanzar las edades reproductivas y, segundo, sobrevivir hasta la menopausia. No se trataba de crecer. Cada población tenía el volumen que los recursos existentes permitían. En tales condiciones, el número de hijos dependía de la mortalidad. Si se mantenía, también lo hacía la fecundidad. Si se sufría una crisis extraordinaria, los fallecidos dejaban nichos rápidamente aprovechables por los supervivientes, se adelantaban e intensificaban los matrimonios, los hijos se hacían cargo del trabajo y de las tierras de los padres fallecidos y la fecundidad aumentaba en los años siguientes hasta restablecerse el equilibrio, es decir, hasta que nuevamente se alcan- 36 zaba el límite máximo de bocas a mantener. Sólo el descenso acusado y sostenido de la mortalidad podía conducir a una reducción importante de la fecundidad. En tales condiciones resulta fácil detectar el momento en que la humanidad ha empezado finalmente a quedar liberada de los límites poblacionales fijados por la escasez de recursos y por la mortalidad resultante: basta con observar la evolución de la población mundial. Aunque todavía en el siglo XIX había historiadores que databan el origen del hombre en unos cinco mil años, eran los últimos restos de una historia basada en las fuentes bíblicas. El evolucionismo darwiniano está ya suficientemente asentado, y la datación de los restos fósiles nos permite hoy día atribuir a la especie humana más de un millón de años. Pero el número de seres humanos ha crecido en los últimos cincuenta años más de lo que lo había hecho en toda su historia anterior, hasta alcanzar los más de 6.000 millones actuales. GRÁFICO 1. Volumen de la población mundial, 1700-2025 (en millones de personas) Fuente: Informes y proyecciones del Fondo de Población de Naciones Unidas. 37 8.504 6.261 5.630 5.292 3.698 2.516 1.600 1.200 995 688 0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 1650 1700 1750 1800 1850 1900 1950 2000 2050 Año Millones de personas El potencial de crecimiento de la especie siempre fue enorme. Se calcula que cada mujer puede llegar a tener un promedio máximo de 12 hijos durante su vida fecunda, en condiciones óptimas de mortalidad, nupcialidad, edad al matrimonio, etc. Tal potencial, de ser usado íntegramente, supone que en el período que media entre dos generaciones la población inicial podría multiplicarse por seis. Sin embargo, nada hace pensar que ninguna población histórica o prehistórica haya tenido fecundidades tan altas. Es más, durante cientos de miles de años el ritmo de crecimiento demográfico del conjunto de la especie humana fue prácticamente nulo. Acostumbrados como estamos a que la atención y los debates sobre la reproducción humana giren en torno a la fecundidad, ese equilibrio puede parecernos sorprendente en sociedades que no disponían de los métodos anticonceptivos actuales. Y es que efectivamente, incluso sin tales métodos, la fecundidad estaba «controlada». Que en el pasado se tenían todos los hijos que Dios quisiera mandar es un tópico totalmente errado. Aun así, la principal causa del nulo crecimiento era mucho más cruda, y no hay que buscarla por ese lado de la ecuación. La fecundidad era, pese a todo, ciertamente elevada. Lo que ha estado frenando el crecimiento hasta ahora ha sido la mortalidad. El equilibrio era obligado, porque no estaba determinado por las personas, sino por los recursos disponibles, como ya vio Malthus claramente en su Ensayo sobre la población. En términos más actuales, podría decirse que el ecosistema en que vive cualquier especie tiene una «capacidad de carga» que limita su crecimiento. Ahora bien, la especie humana presenta desde sus orígenes una característica que se escapó al pensamiento malthusiano y que la distingue de cualquier otra: a las migraciones y a la autorregulación de la fecundidad (las estrategias naturales para mantener la población en los límites impuestos por el entorno) ha añadido una estrategia nueva: la transformación del propio ecosistema, de manera que su capacidad de carga quede ampliada artificialmente. No otra cosa son la agricultura, la ganadería, la arquitectura o el comercio. Por ello el aumento de la población siempre se ha considerado signo de prosperidad y de éxito ante la naturaleza hostil, y pueden seguirse los progresos humanos en la lucha contra la muerte observando simplemente los momentos en que el número de individuos crece. Es, por tanto, la muerte la que domina tales sistemas demográficos. Es ella la que impone el número de nacimientos que deben producirse para que los supervivientes puedan a su vez procrear y la población se mantenga. 38 1.2. LA VIDA MALBARATADA: ESPAÑA 1900, UN MAGNÍFICO EJEMPLO Por no limitar esta imagen introductoria sobre la incidencia de la mortalidad en el pasado a simples comentarios genéricos, expondré a continuación, de manera general, cómo era la supervivencia en España en 1900. Con ello podremos tener una idea cabal de cómo era la situación a partir de la cual se han venido construyendo hasta ahora las expectativas de vida y, por lo tanto, el modo en que éstas han impregnado todos los actos cotidianos. La elección de 1900 es arbitraria, aunque ese año tiene un valor simbólico evidente: se trata del inicio del siglo XX. Pero también es interesada, porque en dicho año la situación de la mortalidad en España presenta un retraso importante respecto al conjunto de Europa, situación que servirá para destacar los progresos experimentados a lo largo del presente siglo y para poner en evidencia el modo en que, en nuestro país, se ha producido el advenimiento de la madurez de masas. Pese a todo, conviene dejar claro que 1900 no es en absoluto el peor punto de partida imaginable para analizar los cambios protagonizados por la población española. Al llegar 1900 la actividad industrial ha crecido, la navegación a vapor ha mejorado los abastecimientos y ha impulsado instalaciones portuarias modernas. La minería y la siderurgia han hecho aparecer una industria pesada importante en el norte del país, y ya funcionan tanto los ferrocarriles como los primeros tranvías. Muchas ciudades ya han derribado sus murallas y protagonizado «ensanches». Tienen alumbrado público a gas y empieza a instalarse el eléctrico. Circulan los primeros automóviles. Pese a ser un país escasamente urbanizado, de los 18,5 millones de habitantes, el 9% de la población vive ya en ciudades de más de cien mil personas, ciudades que han experimentado importantes crecimientos en las décadas inmediatamente anteriores. También se han producido ya importantes avances en la salud y la supervivencia. La mortalidad de los más jóvenes desciende durante el siglo XIX, especialmente en las edades que van del primer al quinto aniversario, edades cuya sobremortalidad había caracterizado el llamado «perfil mediterráneo», especialmente nefasto para los infantes. Ya se han producido reacciones incipientes de la Administración y nuevas herramientas médicas para paliar las epidemias y contra las pésimas condiciones higiénicas y sanitarias de las concentraciones urbanas. Las 39 grandes hambrunas están en vías de desaparición gracias a los nuevos métodos de cultivo y a la importación masiva de productos agrarios de ultramar. Y, pese a todo lo anterior, la esperanza de vida en 1900 es de 34,5 años; sólo cuarenta años antes no alcanzaba los 29. Sí, se ha leído bien. La esperanza de vida en 1900, pese a las innegables mejoras experimentadas por el país, no llega a los 35 años. Junto a los avances, pervive el atraso. Junto a los primeros automóviles, las primeras bombillas, los trenes, las modernas fundiciones vascas y las fábricas textiles catalanas, convive la miseria urbana, la explotación infantil, el retraso agrícola. Si se compara con los países más desarrollados del momento, España no alcanzará hasta los años veinte la esperanza de vida que aquéllos tenían en 1860. Pero basta con fijarse en la vecina Francia, cuyas mujeres tenían en 1900 una esperanza de vida al nacer de 47 años. Por todo ello no hará falta remontarse a siglos anteriores para ilustrar un pasado en el que la mortalidad impide aún la madurez demográfica española. Además de comparar con otros países, también podríamos comparar con la España actual, que tiene una de las esperanzas de vida más altas del mundo. Pero sobre las mejoras históricas de este siglo se tratará más adelante. De momento utilizaremos cierto artificio para ilustrar de la forma más elocuente el modo en que la mortalidad de 1900 suponía un obstáculo gigantesco para la madurez de masas. Consiste en calcular la población que hubiese tenido España en 1991 si, con los mismos nacimientos que ha habido a lo largo de este siglo, la mortalidad en cambio no hubiese evolucionado en nada desde 1900. El siguiente gráfico sirve para imaginar tres situaciones muy diferentes: una real, otra óptima y otra mucho peor que la real. Con la inmejorable, es decir, si ninguno de los nacidos a lo largo de todo el siglo anterior hubiese muerto, la población superaría los 61 millones. Con la real, la población española ascendía a 38.727.174 personas en 1991. Pero si no hubiese habido mejoras en la mortalidad desde 1900, la población sólo sería de 21.270.816. En otras palabras, casi dieciséis millones y medio de los españoles de 1991 hubiesen fallecido antes de ese año. En realidad, la población sería todavía mucho menor, porque los cálculos se han hecho suponiendo que el número de nacimientos no habría cambiado respecto a los que se han producido en realidad, pero es evidente que si un número menor de mujeres hubiese sobrevivido hasta edades fecundas, también el número de nacidos habría sido inferior. Conviene comentar con más detalle esa «mortalidad 1900», que en realidad nos habla de cómo eran las condiciones de supervivencia al empezar el siglo. La observación de la tabla de mortalidad por edades, tabla a partir de la cual se calcula la tan conocida «esperanza de vida», es la mejor herramienta para este propósito. Para comprenderla correctamente basta con imaginar una población anclada en el tiempo con la misma mortalidad por edades que caracterizó a la población española de 1900. Ello no quiere decir que, finalmente, ésa fuese la mortalidad que realmente habrían de padecer los nacidos en ese año a lo largo de su vida posterior, sino sólo la que habrían tenido si no hubiesen cambiado en nada las condiciones existentes entonces6. Lo primero que podemos observar, centrando la atención en la columna de defunciones, es que tal población pierde más de una quinta parte de sus nacimientos antes de que cumplan un año de edad —lo que implica que en la columna de las probabilidades de morir (qx ) el valor correspondiente es superior a doscientos por mil, y que, consecuentemente, en la columna de supervivientes ya son menos de ochocientos los que cumplen el primer año—. Por tanto, todavía al empezar el siglo, la elevada mortalidad de los recién nacidos es un impedimento colosal para la madurez demográfica. Aunque haya habido mejoras sustanciales respecto a la mortalidad del siglo anterior (sólo cuatro décadas atrás los fallecidos antes del año eran una cuarta parte de los nacimientos), la eficiencia del sistema demográfico está lejos de haberse conseguido. Los problemas no acaban ahí, porque por cada mil niños que consiguen llegar a cumplir el primer año, 211 no sobreviven para llegar a los cinco, si son varones, y 166 si son niñas. En total, desde el nacimiento hasta los cinco años, una generación con la mortalidad por edades de 1900 habría perdido casi cuatro décimas partes de los efectivos iniciales. Aun a riesgo de resultar reiterativo, conviene insistir en que no se trata sólo de una pérdida «numérica» y abstracta, y que no basta con considerar únicamente el malbaratamiento de vidas que podrían haber llegado a ser y no fueron. Hay que plantearse igualmente el derroche de energía, de recursos, de tiempo, de vida en suma, dedicado por los progenitores y por las familias para traer al mundo a esos niños malogrados que nunca llegaron a cumplir los cinco años. Hay que imaginar también los efectos de esa convivencia constante con la muerte en el ánimo y en la manera de vivir de los que ya no eran niños. Difícilmente las mujeres de edad fecunda en 1900 completaron su ciclo reproductivo sin haber visto morir a alguno de sus hijos. Pese a todo, hay quien ha visto en esta «sobremortalidad» infantil una especie de bendición de Dios, o de la Naturaleza, en el sobreentendido de que eliminaba a los individuos menos dotados y permitía que los restantes «tocasen a más» en el reparto de los recursos limitados existentes. Se trata, claro está, de un biologismo aberrante, muy extendido a finales del siglo pasado, con el que se conseguía olvidar, de paso, que la mortalidad infantil tenía su principal causa en las pésimas condiciones de vida, muy relacionadas con el desigual reparto de la riqueza. Otro «consuelo» frecuente en la época, de carácter burdamente economicista, es que los que conseguían sobrevivir a la primera infancia tocaban a más en el reparto de unos bienes escasos y limitados, tanto desde el punto de vista familiar como social. Con esa convicción se conseguía olvidar que la riqueza no es una cosa dada, sino que hay que producirla, y que cuatro brazos producen más que dos. Es cierto que una familia puede mejorar las condiciones de vida de sus hijos si concentra la inversión y los cuidados en un número reducido de ellos en vez de dispersarlos entre un número elevado. Ése era el argumento principal de los propagandistas de la «maternidad consciente», favorables al control de la natalidad y difusores de nuevos métodos anticonceptivos. Pero también es cierto que esa reducción sólo resulta factible cuando está asegurada la supervivencia de los hijos que se tienen y que, mientras tanto, tener pocos hijos supone un riesgo enorme de quedarse sin ninguno. El caso es que a las edades más peligrosas de la vida nuestra generación con la mortalidad por edades de 1900 sólo conseguiría sobrevivir en sus seis décimas partes. Eso sí, superados los problemas congénitos, las pésimas condiciones del parto y del posparto, el peligroso momento en que el destete expone su sistema digestivo a peligros de los que la leche materna les había mantenido a salvo, los niños supervivientes ven mejorar sustancialmente sus probabilidades de supervivencia. Lo peor ya ha pasado. Si se observa la columna de las esperanzas de vida en cada edad podrá comprobarse hasta qué punto es cierto esto. Los recién nacidos tenían una esperanza 44 de vida de 33,8 y 35,1 años, según el sexo, pero esas expectativas tan escasas se deben a que, entre ellos, una parte considerable no sobrevivirá a la infancia. Los que no habían de morir antes de dicha edad vivirían, en realidad, un número medio de años bastante superior. Además de los cinco años ya transcurridos, su esperanza de vida al cumplirlos es de 41,8 y 43,1 según el sexo, es decir, bastante más alta que al nacer. Sumados a los cinco años iniciales, la vida media de estas seis décimas partes de los nacimientos sería, por tanto, de 45,8 y 48,1 años, esta vez, sí, una edad suficiente para tener una vida fecunda casi completa. Pero ya se sabe que los promedios son engañosos. Por mucho que las expectativas mejoren para los supervivientes de cinco años, sus probabilidades de morir en las edades siguientes no son nulas, de modo que no todos tendrán la suerte de llegar a adultos y, mucho menos, a la madurez. Los que realmente sobreviven hasta las edades medias al matrimonio son, en efecto, muchos menos. Antes de llegar a los 30 años se habrá quedado por el camino entre un 18 y un 19% de los que cumplieron cinco años. En suma, de nuestra ficticia «generación 1900», sólo la mitad de los nacimientos tendrá realmente la oportunidad de empezar a formar una familia. La mitad todavía puede parecer una proporción suficiente, si se ponen decididamente a la labor de reproducirse. Pero, ¡ay!, tampoco todos ellos van a ser perdonados por la implacable Parca. Si se considera que el final de la vida reproductiva se sitúa en torno a los cincuenta años, entonces hay que decir que de los poco más de 500 que alcanzaban los 30 años, unos 100 no han tenido tiempo de completarla. La verdad es que hemos visto reducirse las posibilidades procreadoras de nuestros mil nacidos iniciales hasta extremos abrumadores. Pero todavía no hemos acabado. A los impedimentos que pone la muerte hay que añadir los que pone la «vida», y ésos no son visibles en el cuadro anterior. El primero, por obvio, corre el riesgo de ser olvidado. Por mucho que sean necesarias personas de ambos sexos para producir una nueva vida, la gestación de ésta se produce únicamente en el seno materno. En otras palabras, todos los nuevos seres humanos que debería traer al mundo una generación con la mortalidad que acabamos de ver deberán tenerlos las mujeres que consiguen sobrevivir hasta las edades fecundas. Si del efectivo inicial sobrevive hasta tales edades algo menos 45 de la mitad, los supervivientes que reúnen el requisito de pertenecer al sexo femenino serán menos de una cuarta parte. El círculo se cierra inexorablemente sobre las mujeres en su papel de reproductoras. Sólo con lo dicho hasta ahora es suficiente para hacer un cálculo intuitivo de la cantidad de hijos que deberán tener sólo para reemplazar el número de miembros de su propia generación. Si las que alcanzan edades reproductivas son menos de una cuarta parte del total de dicha generación, deberán tener un promedio superior a los cuatro hijos para que la población no disminuya. Y eso en el supuesto de que todas y cada una de ellas se conviertan en madres. ¿Qué puede pensarse si añadimos que no todas podrán? En efecto, aunque sobrevivan hasta las edades fecundas, no todas las mujeres pueden tener hijos, es decir, no todas son fértiles7. Añádase que incluso las que sí lo son pueden tener problemas funcionales que no les permitan engendrar hijos a lo largo de todas esas edades. Pueden perder la capacidad de tener hijos después de un primer parto problemático, o por las secuelas de ciertas enfermedades, mucho antes de llegar a la menopausia. La incidencia de la infertilidad, sin embargo, es mal conocida, y resulta difícil evaluar la proporción de mujeres que la padece, aunque se sepa que dicha proporción aumenta con la edad a medida que se aproximan los años previos a la madurez. Sólo pueden conocerse con seguridad los casos en que las afectadas acuden al diagnóstico médico, cosa que no ocurre siempre en la actualidad, y que apenas era posible a principios de siglo. No obstante, lo que aquí interesa es en realidad la proporción de mujeres que no llegan a tener ningún hijo, cuya proporción sí que es perfectamente conocida y no sólo incluye a las afectadas por la infertilidad durante toda su vida. En efecto, la infertilidad no es el único motivo, ni siquiera el principal, para que una mujer llegue a la madurez sin haber tenido hijos. Hay otro, de índole social, mucho más conocido y también más frecuente: que los impedimentos procedan de la pareja. Y no estamos hablando de la infertilidad masculina, aunque también tenga aquí su relevancia. El principal impedimento es, simplemente, que no haya pareja. Claro está que, en principio, la maternidad también es posible en solitario, pero tales casos son estadísticamente muy escasos. Aún más, hasta muy recientemente ni siquiera eran significativos los hijos de parejas no casadas. Por tanto, debe recordarse que las mujeres de nuestra generación ficticia construida a partir de la mortalidad de 1900 no sólo debían sobrevivir hasta las edades fecundas; también tenían que casarse para poder tener hijos. No todas lo hacían. Las mujeres de cincuenta años en 1900 son solteras en casi un 10% de los casos. Muchas de ellas probablemente no lo han elegido así, porque la de casarse es una aspiración importante y prácticamente universal en esa época, pero las circunstancias no siempre lo permiten. Los impedimentos no sólo tienen que ver con las circunstancias familiares o económicas en una época en que la escasez de recursos convierte la constitución de un nuevo hogar en una empresa sumamente difícil y costosa. Son sobre todo factores demográficos, que pueden resumirse en la escasez de varones casaderos, los que explican una soltería femenina tan elevada. En algunos casos es la emigración la que produce el desequilibrio entre sexos. En 1900, ciudades como Madrid recibían un gran número de niñas y adolescentes de provincias para «servir» en los hogares de las clases medias, provocando un «exceso» de candidatas al matrimonio que se traduce en solterías femeninas elevadas incluso en la actualidad8. Pero la principal explicación de que no haya hombres casaderos suficientes tiene que ver con su sobremortalidad, unida a la diferencia de edad al matrimonio. Si la mortalidad masculina es mayor y los hombres posponen más que las mujeres la edad de casarse, a éstas sólo les queda buscar pareja entre hombres mayores que ellas, más escasos. No vamos a extendernos aquí en la relevancia de estos desequilibrios del «mercado matrimonial» para la comprensión de los cambios sociales y familiares durante este siglo. Sobre sus causas y la importancia de sus consecuencias ya han tratado extensamente otros trabajos9. Lo que aquí interesa, sean cuales sean las causas, es que la elevada proporción de solteras viene a sumarse a los efectos de la mortalidad para restringir aún más el grupo de mujeres que, finalmente, podían tener hijos. No prolongaré mucho más esta progresiva eliminación de candidatos posibles a la procreación. Bastará con añadir que, incluso entre las casadas, no todas las mujeres tienen hijos. Por ejemplo, de las mujeres que nacieron en 1900, que sobrevivieron hasta la pubertad, que efectivamente se casaron y que llegaron a cumplir los cincuenta años, las que no tuvieron hijos son aproximadamente el 7%. No hacen falta cálculos demasiado exactos para ver que, con las condiciones imperantes al empezar el siglo, de cada mil nacimientos menos de una quinta parte serán mujeres que lleguen a procrear. Si el sistema demográfico debe funcionar de tal manera que no descienda la población, tales mujeres deberían tener más de cinco hijos cada una. Difícil tarea, y agotadora, para la que existe, hoy lo sabemos, otra «opción» histórica: repartir mejor el trabajo, conseguir que los que nazcan lleguen a la madurez y, por lo tanto, tengan la ocasión de arrimar el hombro. A efectos demográficos, la ventaja sería doble. Si la supervivencia se generaliza hasta la madurez, no hacen falta fecundidades tan altas para reemplazar la población que fallece. Pero, además, las mujeres que alcanzan las edades reproductivas son muchas más, de manera que el esfuerzo del reemplazo generacional no recae sólo en unas pocas. La mortalidad imperante en la España de 1900 todavía no lo permite, pero en unas cuantas décadas se va a operar la transformación. Acabaré este apartado insistiendo en que la información con la que acaba de describirse la mortalidad de España en 1900 sólo ha sido conocida bastante después de ese año. Lo que refleja una tabla de mortalidad es lo que está ocurriendo en el año de referencia, pero su construcción requiere tiempo, primero para producir y recoger los datos, después para elaborarlos y convertirlos en indicadores. Pueden pasar muchos años desde que se realiza un censo o se completan los registros de defunciones de un año completo hasta que toda esa información puede quedar reflejada en una tabla como la que se acaba de analizar. En tales condiciones, si el sentido de los cambios es una mejora progresiva en la mortalidad, la percepción en cada momento siempre estará limitada a las estadísticas disponibles, relativas a momentos anteriores y, por lo tanto, peores de lo que son realmente. Lo mismo puede decirse respecto a la percepción subjetiva, no estadística, de las propias personas. Las defunciones que se producen en nuestro entorno, y a partir de las cuales nos hacemos una idea de lo que es normal y lo que no lo es, no son las del mismo momento, sino las que hemos presenciado anteriormente. Por tanto, se trata de una información retrospectiva. Por todo ello puede afirmarse que hace ya muchas décadas, incluso más de un siglo, que la percepción, tanto estadística como cotidiana, de las condiciones de supervivencia subestima las mejoras reales. Por tanto, si los datos que acaban de presentarse pueden parecer pésimos, conviene recordar que la percepción social de la mortalidad y de su influencia en la vida de las personas en 1900 todavía es mucho peor.
