http://www.cepal.org/mujer/noticias/noticias/3/40283/UNFPA_GTZ.pdf#page=32
Luis Mora, María José Moreno Ruiz, Tania Rohrer. COHESIÓN SOCIAL, POLÍTICAS CONCILIATORIAS Y PRESUPUESTO PÚBLICO
A. LAS POLÍTICAS DE CONCILIACIÓN Las políticas de conciliación entre el ámbito laboral y el familiar se han desarrollado en los últimos tiempos con especial relevancia en los países de la Unión Europea. También se ha comenzado a debatir en algunos países de América Latina sobre la conveniencia de impulsarlas en ellos. Por eso parece interesante analizar en qué consisten y cuales han sido sus mecanismos de aplicación y sus resultados. La experiencia europea permite, dada la experiencia ya realizada separar el “wishful thinking” de los resultados reales, entre ellos los no previstos. A continuación, analizaremos en esta ponencia cuatro temas que aparecen como relevantes para describir la intervención del Estado en materia de políticas conciliatorias: 1. El origen. Las demandas externas/internas. 2. La problematización y determinación de objetivos. 3. Los tipos de políticas y medidas a implementar. 4. Los resultados: consecuencias previstas y no previstas. 1. El origen El tema del trabajo doméstico fue uno de los aportes del feminismo moderno y ya en los años setenta algunas autoras feministas, como Selma James, Maria Rosa dalla Costa o Ann Oakley, habían centrado su análisis en él.1 La pregunta que se hacían, que produjo un gran debate entre las feministas, era quien era el beneficiario, el marido o el capitalista, de que el trabajo doméstico no tuviera un valor económico. Al mismo tiempo lo asociaban al problema de la desigualdad y/o la opresión de las mujeres, analizando si se debía pagar o no a las amas de casa por el trabajo doméstico y haciendo propuestas al respecto. El debate feminista sobre la carga que tenía para las mujeres el trabajo doméstico llegó a las instituciones internacionales que, a lo largo de los setenta, introdujeron el tema de la desigualdad de género en sus agendas, como propuestas para los Estados miembro. Así la necesidad de compartir las responsabilidades familiares entre los hombres y las mujeres fue incorporada en el programa de Acción Social de la Comunidad Económica Europea en 1974 y en la Declaración de las Naciones Unidas de la Conferencia Mundial de México en 1975 (en su preámbulo). La desigualdad de las mujeres fue definida, principalmente como el acceso de las mujeres al ámbito público. La incorporación de las mujeres al mercado de trabajo fue uno de los objetivos prioritarios. Esta definición de la discriminación de las mujeres, creo que se puede definir como la “tarea pendiente del sufragismo”. El derecho al voto de las mujeres se produjo cuando la división entre ámbito público como masculino y ámbito privado como femenino se había consolidado en la práctica. Así, a pesar de sus nuevos derechos, entre ellos al empleo, las mujeres continuaron siendo amas de casa. Si bien muchas de ellas tenían un empleo remunerado, lo abandonaban cuando se casaban o tenían hijos y no siempre retornaban a él. 1 Dalla Costa, Mariarosa y Selma James. The power of women and the Subversión of the Community. Bristol, U.K: Falling Wall Press. 1973. Oakley, Ann. Housewife. Harmondsworth, UK: Penguin Books. 1974. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 31 También en función de las necesidades económicas, el mercado de trabajo incorporaba o expulsaba mano de obra y las mujeres eran siempre el sector más afectado. Sin embargo, en los años setenta, a diferencia de lo que había pasado en décadas anteriores, por lo menos en la UE, la incorporación trabajo remunerado se produjo con vocación de permanencia. Esto produjo el problema de la doble presencia, o doble jornada de trabajo que tienen las mujeres, que es uno de los principales factores que contribuye a su discriminación laboral. Es por ello que ha sido necesario abordar la doble jornada como un problema político que resolver y que requiere de la intervención del Estado. Las políticas de conciliación entre el ámbito laboral y familiar han sido una de las respuestas al problema. 2. La problematización y determinación de objetivos La conceptualización sobre el problema de la necesidad de la conciliación debe partir del análisis de los niveles del sistema de género y de su jerarquización que conduce a la desigualdad. En primer lugar, el sistema de género tiene tres niveles: identidad personal, roles y ámbitos sociales. La jerarquización, es decir, las desigualdades entre los hombres y las mujeres no están sólo entre las personas, sino también en los roles y en los ámbitos donde las personas desempeñan estos roles. De ahí la absoluta invisibilidad de las mujeres y el hecho de que las Ciencias Sociales hubieran teorizado hablando sólo de la mitad de la sociedad, como si la otra mitad no existiera. En la sociedad moderna, la división sexual del trabajo produjo una clara dicotomía entre el ámbito público y el privado y los roles que se desempeñaban en ellos. La participación en uno u otro se convirtió en la fuente de la desigualdad. La familia, principal institución del ámbito privado fue organizada a partir del modelo del “breadwinner”. Ello implicaba que el hombre era el encargado de conseguir los recursos económicos en el ámbito público y las mujeres, como amas de casa, estaban a cargo de las tareas domésticas y de cuidado en el ámbito privado. Este modelo de división se convirtió en un mecanismo de identidad de hombre y mujeres que ha contribuido a darle una gran estabilidad y a dificultar los cambios, aunque las mujeres accedieran al ámbito público. Pero, la desigualdad no sólo podemos definirla desde la perspectiva de la división sexual del trabajo y de la división en ámbitos públicos y privados sino en la distribución del tiempo que ello comportó. El tema de los tiempos y su importancia se incorporó como parte de la reflexión feminista. Nos hizo recordar que todas las personas tienen un tiempo de vida, entre que nacemos y nos morimos, que es algo que nos hace iguales en todo el mundo. Lo que pasa entre estos dos momentos ya no es lo mismo, pues se trata de la distribución de este tiempo para poder realizar unas determinadas actividades. El tiempo está parcializado: en el tiempo de vida y en unidades como son los años, los meses y los días. La distribución de nuestro tiempo viene determinada por la división de las tareas sociales. En primer lugar entre las productivas y las reproductivas. Pero, también, las personas tenemos o podemos tener la posibilidad de participar en los proyectos colectivos de la sociedad, el ámbito ciudadano, con proyectos socio-culturales personales o colectivos. Además está el tiempo destinado a las actividades lúdicas o de ocio. Y, en esta distribución o posibilidad de asignación de nuestro tiempo de vida, las personas no somos iguales. De modo que podemos establecer un vínculo entre los tiempos (la vida, los años y meses y la cotidianeidad), los recursos materiales (pagado / no pagado) y la distribución de actividades (productivo / reproductivo; ciudadanas; socio-culturales; lúdicas). El hecho de que el ámbito privado no tuviera jerarquía en términos de los recursos materiales y de poder, lo convirtió en invisible. Las Ciencias Sociales tampoco se preocuparon de conocerlo y estudiarlo. Por ello la primera reivindicación y tarea del movimiento feminista moderno fue la de hacer visible lo que sucede en este ámbito. Fue a partir de allí que se comenzó a analizar el trabajo doméstico y el cuidado tanto de dependientes (niños, enfermos y ancianos) como de Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 32 no dependientes. El análisis se ha hecho de dos formas: una analiza el tiempo que se destina a las actividades domésticas y la otra le asigna un valor económico, normalmente calculado a partir de lo que costaría si fuera realizado como un empleo asalariado. Una vez definido el problema del trabajo doméstico y su incidencia sobre la doble jornada de las mujeres se propusieron los objetivos que se debían buscar. Como se ha señalado, la primera propuesta feminista consistió en la redistribución de los roles entre los dos ámbitos como una forma de eliminar la jerarquía y desigualdad entre ambos. Esta demanda se definió como la de compartir tanto por hombres como por mujeres las tareas de los ámbitos público y privado. Ello implicaba la redistribución de los roles en todos los niveles. Pero, eso presuponía y así lo señaló el análisis feminista de los años setenta y ochenta, cambios estructurales de la organización de la sociedad. A partir de esta breve introducción, que señala ciertos conceptos básicos, en lo que sigue se abordará el tema de las políticas de conciliación como un tipo de políticas para hacer frente al problema. 3. Los tipos de políticas y medidas a implementar Las políticas de conciliación son un tipo de políticas de género. En este sentido se debe comenzar por señalar que ellas han tenido diversas estrategias para buscar la equidad de género. Señalaremos tres de ellas: la igualdad de oportunidades; la acción positiva; y la búsqueda de cambios estructurales. La estrategia de la igualdad de oportunidades busca el acceso de las mujeres al mundo público. Es una típica estrategia cuyo objetivo son las personas. Se trata de que tengan iguales oportunidades en el desempeño de los roles. En el caso de las mujeres se trata de que tengan las mismas oportunidades para incorporarse al ámbito público. Es decir, la tarea sufragista pendiente de ser completada. Pero ahora, con vocación de permanencia que es el aporte del feminismo moderno. Su principal énfasis está en la educación de las mujeres y en la eliminación de las leyes discriminatorias. La acción positiva busca el reequilibrio entre mujeres y hombres en el mundo público. Cuando las mujeres acceden al mundo público arrastran con ellas los roles femeninos, que también están jerarquizados. Por ello, la educación no aporta la posibilidad de ejercer de la misma forma que los hombres los roles en el ámbito público. Por ejemplo, en España, se hizo un gran esfuerzo para que las mujeres se incorporaran a las carreras universitarias masculinizadas, como la Ingeniería. Pero, el mercado de trabajo no ve un ingeniero neutral, y en el año 2000 las mujeres ingenieras tenían cuatro veces el desempleo que los hombres ingenieros. Esto sucede porque cuando las mujeres se incorporan al ámbito público se produce la segregación horizontal (actividades con género) y vertical (imposibilidad de acceso de las mujeres a los altos niveles). Los dos tipos de segregación producen desigualdad entre las mujeres y los hombres. La acción positiva es una respuesta a estas formas desigualdad en el ámbito público. Finalmente, hay un tercer tipo de estrategia, la de cambios estructurales para la reorganización de la división sexual del trabajo en todos los ámbitos. Propone el cambio de la base estructural de la desigualdad, esto es de la existencia de la división entre el ámbito público y el privado jerarquizados. Porque, es a partir de esta división que surge la desigualdad en todos los niveles y características del sistema de género. Estas tres estrategias son todas necesarias y se articulan entre ellas. La prioridad de una u otra depende de los problemas de desigualdad a los que las políticas de género son aplicadas o de los momentos históricos en que se producen. No existe una jerarquía entre ellas. Pero, si los cambios que se buscan son de envergadura, han de buscarse medidas que se enmarquen en los tres tipos de estrategias. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 33 Hay muchos tipos de políticas de género en función de sus objetivos temáticos. Dentro de ellas, por el tema que nos convoca, el de la conciliación entre familia y empleo, tenemos a las políticas de empleo. Han sido de gran importancia en los últimos tiempos. En primer lugar por la vocación de permanencia en el mercado de trabajo que hoy tienen las mujeres. Antes eran un grupo que entraba y salía de empleo remunerado y, en tanto que tal, era el mercado de trabajo quien resolvía sobre la permanencia. Pero, hoy, es el Estado a través de sus políticas quien busca garantizar que las mujeres puedan permanecer en el mercado de trabajo. Es por ello que se han desarrollado diversos tipos de políticas de empleo para las mujeres. 3.1 Las políticas de empleo Se debe distinguir dos tipos de políticas de empleo entre las más importantes que se han implementado: uno, las de fomento del empleo de las mujeres y, dos, las políticas para abordar la segregación horizontal y vertical de género en el mercado de trabajo. Las primeras buscan que haya empleo remunerado para las mujeres, es decir, que las mujeres se puedan incorporar al mercado de trabajo y que puedan permanecer en él una vez que consiguen empleo. Estas políticas buscan combatir el desempleo femenino y los inconvenientes que suelen poner algunos empresarios para contratarlas. Si bien con estas políticas se aborda la primera desigualdad de las mujeres, esto es el acceso, como se ha señalado, una vez incorporadas al mercado de trabajo surgen las desigualdades con los hombres en él. Si la incorporación al empleo se produce sin cuestionar las desigualdades de los roles de género, aparece la segregación laboral de las mujeres, puesto que aparecen las profesiones femeninas, peor remuneradas que conducen a la desigualdad salarial y el techo de cristal, la limitación para llegar a los altos niveles profesionales. Esto hace necesario que las políticas de fomento de empleo se acompañen de otras medidas que combatan la segregación. De hecho, se debe señalar que si no se cuestiona el tipo de acceso de las mujeres al mercado de trabajo, las políticas de fomento del empleo pueden contribuir a la segregación de género. Por ello es necesario implementar un nuevo tipo de políticas, las que buscan la igualdad en los niveles salariales, las condiciones de trabajo y los empleos disponibles para hombres y mujeres. Ahora bien, gran parte del problema se produce por lo que numerosas autoras2 han denominado la “lógica productivista”, en la que el empleo presuponía la total disponibilidad del trabajador. Esto se aplicaba a cualquier tipo de trabajo y reflejaba la situación social y experiencia de los hombres. Para ellos la inserción laboral es el centro de su vida y delimita su utilización del tiempo. Es así como el tiempo de trabajo se convierte en la categoría que organiza la vida (educación-trabajo-jubilación). En la organización cotidiana, del día y del año, el tiempo de trabajo es el central. El excedente de tiempo se define como “tiempo libre” sin darle un contenido específico. Esta definición del tiempo de trabajo, responde a una cultura productivista y a una definición antropológica de lo que somos las personas. Si bien esta es la realidad masculina en el ámbito público, no es lo mismo para las mujeres, responsables de los trabajos del ámbito privado, independientemente de que estén en el mercado de trabajo o no. Es importante recordar que, como la situación de las mujeres era invisible, no se tenían datos sobre la forma y mecanismos de la segregación laboral de género, hasta fechas recientes. Por ello, las políticas de empleo para las mujeres asumieron la lógica productivista, considerando que debían de ser el mismo tipo que las que se utilizaban para los hombres. Esta lógica formaba parte del imaginario, tanto de quienes ejecutaban las políticas, desde la Administración Pública, como de quienes contrataban en las empresas o de los sindicatos que firmaban los convenios colectivos. El ámbito doméstico era ignorado y no se tomaba en cuenta, de modo que también en el caso de las mujeres, el empleo se definía a partir de la total disponibilidad para él, como sucedía con los hombres. 2 Ver la bibliografía al final del artículo. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 34 En la medida en que se comenzó a hacer visible la responsabilidad familiar de las mujeres y su incidencia en la desigualdad laboral, se comenzaron a hacer estudios al respecto y a impulsar políticas para abordar las dificultades en el mercado de trabajo que provienen de su doble presencia. En Europa, donde ya se disponía de algunos estudios sobre el tema, resultaba evidente que el principal obstáculo de las mujeres para la igualdad laboral, era la responsabilidad de los trabajos de cuidado en el ámbito doméstico. A partir de esta constatación, los trabajos que se realizan en el ámbito privado, el trabajo doméstico y los cuidados a las personas, han entrado a la agenda pública y han dejado de ser el “no trabajo” (el ama de casa como la mujer que “no trabaja”). De aquí surgió la necesidad de diseñar otro tipo de políticas de género que abordaran el problema de los servicios domésticos y de cuidado que producen las mujeres en el hogar. Lo primero que se ha hecho es calcular el valor del trabajo no remunerado. Es importante notar que se trata del trabajo doméstico voluntario, no el que se paga ya sea en servicio doméstico en el hogar, servicios privados o públicos. En América Latina, por las desigualdades económicas hay mano de obra barata para el servicio doméstico, lo que rebaja la cantidad de trabajo doméstico voluntario. En Europa esto no era así, por el alto costo del servicio doméstico, aunque ha cambiado en los últimos años por la inmigración. Muchas mujeres inmigrantes trabajan a bajo costo como parte de la economía sumergida. De hecho, el trabajo doméstico remunerado ahora, al igual que antes, forma parte de la segregación de género laboral. Gran parte de las profesiones femeninas están en esta área de servicios y se trata de una actividad con bajos niveles profesionales y salariales. Para mejorar esta situación, algunos sindicatos señalan que se debe elevar la categoría profesional de este tipo de servicios, exigiendo más altos niveles educativos. Lo cual es paradójico, porque las amas de casa siempre hicieron ese trabajo sin estos requisitos profesionales y nunca nadie se quejó de su calidad. Es más, cuando como parte de la educación se formaba a las mujeres para ser amas de casa tradicionales, como en el franquismo, este tipo de formación fue muy cuestionada porque conducía a la desigualdad. Pero, por mucho que una parte del trabajo doméstico y de cuidados se realice de forma remunerada, ya sea desde el sector público como desde el privado, sigue subsistiendo una gran parte de él en el ámbito familiar, sin valor económico y lo siguen realizando mayoritariamente las mujeres. Es por ello que se resolvió implementar políticas que buscaran relacionar ambos tipos de trabajo. De aquí surgen las políticas de conciliación. 3.2 Las políticas de conciliación Fue a partir de las consideraciones antes señaladas, que la familia y los servicios que se prestan en ella se incorporaron al imaginario de las políticas de género y se comienzan a implementar diferentes tipos políticas. Las primeras de ellas fueron las que se denominaron como “family friendly policies”. Su objetivo principal fue la incorporación de la familia y el cuidado como un área que requiere medidas para que sea posible la igualdad laboral de las mujeres. Desde esta perspectiva, estas políticas fueron relacionadas con la equidad de género. Pero, no se trataba sólo de políticas hacia la familia, sino que se buscaba que vincularan el trabajo doméstico con el empleo remunerado. De aquí surge la denominación de políticas de conciliación laboral / familiar. A pesar de que inicialmente se habían insertado como parte de las políticas de equidad de género, sin embargo, han tenido un problema en su propia concepción. Las políticas de equidad de género habían sido pensadas para resolver la desigualdad de las mujeres en el ámbito público. Pero, el género es una categoría relacional, de las mujeres y los hombres. Cualquier respuesta a la desigualdad de las mujeres es redistributiva y esto aparece claramente en las políticas para el ámbito público. Pero en el caso de las políticas para la conciliación entre la familia y el mercado de trabajo, si la familia son las mujeres, en la práctica las medidas que se tomen, a menos que haya una clara redistribución con los hombres, terminan siendo dirigidas a las mujeres. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 35 En todo caso introducir el problema de la doble presencia de las mujeres en la agenda, permitió abordar el trabajo doméstico y el aporte de las mujeres en él y fue a partir de allí que se comenzaron a elaborar estrategias para impulsar. Esto ha hecho visible la estructura de género de la sociedad, la dicotomía público / privado. A partir de aquí ha sido posible analizar estrategias tanto de igualdad de oportunidades como de cambio estructural, en la línea antes señalada. Desde esta perspectiva se puede señalar que ha habido dos tipos de estrategia: la de las políticas de conciliación y la de las políticas de cambios de los tiempos. Estas últimas han sido desarrolladas inicialmente en Italia y luego en Europa y son menos conocidas en América Latina, pero es interesante también mencionarlas. En Europa, las políticas de conciliación surgieron con dos objetivos: fomento del empleo femenino y aumento de la natalidad. El interés por las políticas para abordar la doble presencia de las mujeres vino no sólo para resolver el problema de las dificult ades de las mujeres en el empleo debido a su responsabilidad familiar, sino al descenso de la natalidad que ello comportó y a sus consecuencias en la estructura demográfica. Esto se observa, por ejemplo, en las políticas de conciliación que están pensadas para el cuidado de los recién nacidos o de la primera infancia. Lo cual es paradójico si se piensa que el problema principal de cuidados hoy en Europa, sin embargo, viene de la necesidad de servicios a la tercera edad, los dependientes y el cuidado cotidiano de todas las personas En lo que respecta al fomento del empleo femenino, las políticas de conciliación surgieron como parte de la política de pleno empleo para las mujeres. El tratado de Ámsterdam de 1997 puso al empleo como uno de los principales objetivos de las políticas europeas. En la cumbre de Lisboa, del año 2000, se abordó específicamente el empleo de las mujeres y la UE se ha propuesto que para 2010 haya un 60% de mujeres en el mercado de trabajo. Ello se ha acompañado con una política de “mainstreaming” de género en todos los aspectos de las políticas de empleo europeas. Las políticas de conciliación impulsadas proponen dos tipos de medidas: los permisos de maternidad / paternidad y la provisión de servicios de cuidado. Los permisos de maternidad ya existían en muchos países europeos. Se habían impulsado porque las mujeres abandonaban el empleo cuando tenían hijos y cuando se reincorporaban había que formarlas para los cambios que se habían producido y los nuevos mercados de trabajo. Los permisos permitían, por tanto, que se mantuvieran en el mercado laboral. La novedad consistió en que también los hombres pueden pedir dichos permisos. Es decir, el cambio buscaba romper con los roles tradicionales de género en el hogar. En cuanto a la provisión de servicios de cuidados, se mantiene la vieja tradición del Estado de Bienestar de proveer de servicios. Estos servicios siguen siendo mayores en el caso del cuidado de los niños. Ahora se incorporan más servicios para la tercera edad y los dependientes, pero en España son casi inexistentes. Un ejemplo, en Barcelona su alcalde sigue pensando que una residencia para gente de tercera edad es algo así como un asilo y sostiene que las personas de este grupo tienen derecho a ser cuidados en la familia3 . Y no lo rechaza por razones económicas, (porque todavía no lo ha calculado y cuando lo haga probablemente se opondrá aún más) sino porque en su imaginario una residencia tiene algo de denigrante. En los países europeos, en los que las políticas de conciliación tienen ya algunos años de experiencia se han hecho evaluaciones sobre sus impactos. Todos los estudios realizados, indican que han servido sólo para que las mujeres concilien y mantienen el supuesto de que el cuidado es responsabilidad femenina. Son las mujeres las que las han utilizado y sus medidas sólo han servido para facilitarles la doble jornada y la doble presencia en el ámbito público y privado. Si en la parte de trabajo familiar, las políticas no han servido para incorporar a los 3 Yo suelo responder que lo último que yo quiero cuando sea mayor es irme a vivir con mi hijo y su familia. Que reivindico un lugar digno donde pueda vivir, disfrutar, viajar, bailar y, finalmente, morirme. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 36 hombres, también se señala que en el mercado laboral han tendido a aumentar la precariedad laboral de las mujeres. La permanencia de las mujeres en el empleo, como resultas de las medidas de conciliación, ha extendido el trabajo a tiempo parcial femenino contribuyendo a la segregación laboral. Torns (2005) señala que la norma social en torno al trabajo niega la existencia de unas tareas de cuidado de las personas y del mantenimiento del hogar-familia, trabajo doméstico-familiar. Los derechos y deberes de la ciudadanía quedan mediados por la dependencia de una “cabeza de familia”. Y las representaciones sociales del citado modelo familiar atribuyen a las mujeres unas características pretendidamente innatas de esposas y madres. Todo un conjunto de factores que les dificultan o impiden el acceso al empleo a tiempo completo. Y convierten en papel mojado buena parte de las actuaciones dirigidas a lograr la conciliación de la vida laboral y familiar. En muchas empresas se han impulsado buenas prácticas de “family friendly”. Sin embargo, los estudios también muestran que los empresarios las han asumido sólo en el caso de profesionales de alto nivel y de directivos de las empresas, es decir, los trabajadores que tienen un valor añadido en su trabajo. No se han convertido en norma para la mayoría de los trabajadores. Los sindicatos tampoco han asumido estas prácticas como algo que deba ser incorporado a los convenios colectivos. Es más, sólo se ven como medidas de los Departamentos de Personal en las empresas con alto nivel de profesionalización. 4. Los resultados: consecuencias previstas y no previstas ¿Porqué las políticas de conciliación no han dado los resultados previstos? Hay dos interpretaciones, no necesariamente opuestas o contradictorias, que describiremos a continuación. La primera indica que se debe a que han sido implementadas como políticas de empleo no de equidad de género. La segunda señala que hubo un proceso de cooptación, desde las propuestas feministas a la conversión y aplicación como políticas públicas. El problema de las políticas de conciliación es que fueron implementadas como parte de las políticas de fomento del empleo y al hacerlo se pasó del análisis del género al análisis del mercado. Se trata de un cambio desde propuestas que tenían a las relaciones de género como el centro del análisis a otras que eran de tipo económico y estaban centradas en el mercado. No sólo esto, sino que se trataba de propuestas laborales en un contexto de crisis económica. El cambio no sólo fue de estrategias y objetivos de las políticas sino que se debió también a un proceso de paso de las decisiones desde la “equidad de género” al “mainstreaming” en las políticas de empleo. El inconveniente es que si no se mantiene la lógica de la equidad de género en las políticas en las que se pretende incorporar esta dimensión, se impone la lógica predominante de las políticas tradicionales. Esto es lo que ha pasado al traspasar las políticas de conciliación a las unidades a cargo de las políticas de empleo. La lógica de la política económica y de empleo, especialmente en el caso europeo, es la lógica de la competencia económica internacional. De aquí surge la necesidad de los empresarios de flexibilizar el mercado de trabajo; su preocupación no es atender a las necesidades de las mujeres. Por ello, los trabajos de media jornada, donde hay mayoría de mujeres, tienden a ser malos y conducen a la discriminación laboral. El contexto en que las políticas de empleo se han impulsado en los últimos años es la nueva realidad económica, nacional y global. La existencia de mercados de trabajo de bajo costo a los que se puede acceder por los fenómenos de globalización ha hecho que se tienda a aceptar peores condiciones de trabajo en los países europeos. Esto ha incidido fuertemente en las políticas de fomento del empleo para las mujeres. En lo que respecta a las familias, su principal característica ha sido la persistencia cultural del modelo familiar del “male breadwinner”. Por eso, por mucho que se cambie a las mujeres ambas cosas persisten. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 37 Torns (2005) comenta al respecto que “la figura ausente de un padre de familia que no puede ver a sus hijos porque sus horarios laborales se lo impide, nunca produjo mayores problemas e incluso cuenta con un amplio consenso social. Esos sujetos masculinos ni sienten la obligación moral ni tienen atribuida socialmente la obligación de conciliar su vida laboral con su vida familiar. Todo lo contrario de lo que sucede con las mujeres, sus horarios laborales y familiares y las obligaciones materiales y simbólicas que tienen atribuidas. De ahí que la solución de la conciliación sea sólo apreciada como necesaria para las mujeres. Y sólo vista como un requerimiento para la atención y cuidado de los hijos. Una situación paradójica porque, a poco que se conozcan los datos demográficos, se percibirá que el creciente envejecimiento de la población va a convertir esa conciliación, o cualquier otra solución que se precie, en una necesidad ineludible. El preguntarse quienes deben ser, por o tanto, los principales sujetos de esa conciliación es una pregunta más a añadir en el debate sobre el tema”.4 Los resultados no previstos de las políticas de conciliación han sido, por ende, que sólo han servido para que concilien las mujeres. Ahora bien, estos resultados son consecuencia de la forma en que la conciliación entre el ámbito familiar y laboral fue planteada. De hecho, el propio concepto de conciliación surge del mercado de trabajo si se revisa su historia. La “conciliación” como un proceso se refería a la mediación entre dos grupos contrarios en el mercado laboral. Los interlocutores en esta conciliación fueron los sindicatos y las organizaciones empresariales o, en el caso individual de una empresa, sus trabajadores y su dirección. Sin embargo, cuando se aplica al ámbito familiar se trata de un espacio en el que no se supone que haya contrarios ni opuestos y que, además, se presume que es “armónico”. Hay que agregar que el mundo familiar no tiene reconocida ni negociación colectiva ni agentes sociales en conflicto. Por lo tanto, lo único que se puede producir allí es una negociación individual entre personas. Como se ha señalado, en los años ochenta la propuesta feminista fue la de romper la dicotomía de género de los roles. Para ello se proponía que las mujeres y los hombres debían “compartir” las actividades tanto en el ámbito público como en el privado. Ahora, en cambio, se ha pasado a sustentar que lo que se debe hacer, es “conciliar” las actividades del ámbito laboral con las del familiar. El paso de compartir, como una forma de replantearse los roles, a conciliar desde la lógica productivista del mercado laboral, ha producido las consecuencias no previstas. Porque el contexto en que se asumió fue el del modelo familiar del “breadwinner”: la mujer hace el trabajo doméstico, al margen de cualquier otra actividad y el hombre es el principal sustento económico del hogar. Las medidas implementadas no han cambiado ninguna de estas dos características del ámbito público y privado del sistema de género moderno. Una segunda interpretación para estos resultados de las políticas de conciliación es la que sustenta la hipótesis de la cooptación de las propuestas feministas iniciales. Maria Stratigaki (2004) ha analizado el paso de las propuestas de compartir a las de conciliar a partir de un análisis de contenido de documentos oficiales de la Unión Europea, desde el Primer Programa de Acción Social en 1974 hasta las conclusiones del Consejo Europea de 2002 y el Programa de Acción para la Igualdad de Género 2001-2005. Señala que el estudio de los documentos muestra como un concepto introducido para implementar la equidad de género en el mercado de trabajo, la “reconciliación de la vida laboral y familiar” gradualmente cambió de significado desde un objetivo con potencial feminista (compartir responsabilidades familiares entre los hombres y las mujeres) a un objetivo orientado hacia el mercado (impulsar formas flexibles de empleo) en la medida en que fue incorporado a la estrategia europea de empleo de los años noventa. Fue así como el objetivo feminista de reestructurar la división sexual del trabajo y compartir las responsabilidades se transformó para llegar a una concepción que está dentro de la lógica de la reestructuración del empleo en un mercado laboral productivista. Comenta que al leer los 4 Torns, Teresa. Op. Cit. Pág. 23 Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 38 textos, se imaginaba esas largas y densas sesiones en que los participantes tienen que consensuar un documento final. En las instituciones europeas donde se toman los acuerdos, todavía participan mayoritariamente hombres vestidos de gris y hay sólo unas pocas mujeres que ponen una nota de color diferente. De esas sesiones surgen los documentos que al ir cambiando los conceptos también cambian el fondo de las propuestas. Es en este proceso de cambio de los contenidos que se produce la cooptación. Esta cooptación de las propuestas feministas para aplicarlas a políticas que no responden a ellas, es la que ha cambiado el contenido de las políticas de conciliación. Cuando se produce la cooptación surgen dos problemas: cambia la política de modo imperceptible porque se mantiene el principio original, aunque este había sido establecido para otros objetivos; pero también se desmoviliza a los sectores que habían demandado la política. Estos dos elementos hacen que las nuevas políticas terminen imponiéndose a las originales. 4.1 Las políticas de cambio de los tiempos De modo breve indicaremos otra opción de políticas para cambiar los roles de género y reestructurar los ámbitos público y privado de género que ha sido el cambio de los tiempos. Estas políticas surgen en los años noventa, a partir de un proyecto de ley italiano, presentado al Parlamento italiano en 1987, “las mujeres cambian los tiempos”.5 La idea que sustentaba la propuesta fue la de recuperar una noción del tiempo vinculado a las actividades a las que se destina. Pretendía cuestionar la lógica productivista que sólo hacía referencia a los horarios que no es lo mismo que el tiempo. La definición que se hacía es que se ha planteado al comienzo de este artículo, esto es, el problema de la utilización del tiempo en el sistema de género moderno. La propuesta de cambio de los tiempos se ha concretado en diferentes políticas públicas, especialmente en el ámbito local en los años noventa. En el caso italiano numerosos ayuntamientos impulsaron medidas y políticas de “tiempo y ciudad”. Estas medidas son obligatorias, desde la aprobación de una ley en el año 2000, para todas las ciudades italianas de más de 30.00 habitantes. El ámbito de lo local está siendo muy importante en la construcción europea a partir del principio de subsidiariedad. A partir de él se indica que si la UE construye una nueva institucionalidad por arriba, en cambio se debe mantener por abajo, en el nivel de lo local que es el más cercano a la ciudadanía, todo lo que se pueda hacer allí. El objetivo de las políticas de tiempo es aproximar los servicios municipales a las ciudadanas con actuaciones que tienen en cuenta los trabajos y los tiempos que mujeres y hombres demandan y necesitan en su vida cotidiana. Utilizan instrumentos como los planes reguladores de la ciudad, las oficinas del tiempo, los bancos del tiempo, etc. Ello se traduce luego en horarios laborales, comerciales, de transporte, etc. Es decir, del funcionamiento de la vida de la ciudad. Lo que buscan fundamentalmente, es hacer que las ciudades sean amistosas con las mujeres para a partir de allí ser amistosas con todas las personas. Ciudades que posibiliten realmente el bienestar de las personas en su vida cotidiana. B. LINEAS DE FUTURO Sin duda ha habido avances en la incorporación de las mujeres al ámbito público, al empleo, la política, la cultura y la sociedad. Las mujeres ya no asumen como único rol el de esposas y amas de casa y no aceptan que el poder es sólo de los hombres. Sin embargo, la desigualdad se ha reproducido también en el ámbito público. Si bien ya no se considera que sólo los hombres han de participar en él, convirtiéndolo en un ámbito masculino, sigue existiendo una dimensión de género en los roles que conduce a la segregación horizontal y vertical, fuente de discriminación. Pero, si el ámbito público ya pertenece tanto a los hombres como a las 5 Dalle donne, la forza delle donne. Documento a cura della Sezione femminile della Direzione del PCI. Abril de 1987. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 39 mujeres, el ámbito privado y sus funciones continúan siendo femeninos. La incorporación masculina a él es casi testimonial. La jerarquización de género entre los dos ámbitos hizo que las actividades de cuidado y trabajo doméstico que se hacían en la familia fueran invisibles. La presencia de las mujeres en él nunca fue considerada un aporte económico y, si bien, en términos sociales se decía que era importante sólo se la consideraba una tarea de mujeres, con la consiguiente devaluación. Acabar con esta definición es crucial para cuestionar la división sexual del trabajo que la generó. Esto supone cambios profundos tanto en la identidad de hombres y mujeres como en la propia organización social. Desde esta perspectiva las políticas para reestructurar esta división entre un tipo y otro de actividades, llámense compartir o conciliar son necesarias. Pero, como hemos visto, si no se cuestiona el modelo básico que generó el problema, esto es una definición del trabajo sólo en términos de la producción en el mercado laboral (lógica productivista) y no se incorpora la necesidad de que la sociedad en su conjunto se haga cargo de los servicios que se producen en la familia, es difícil resolverlo. Por ello es necesario terminar con la dicotomía, para lo cual se debe ir a un modelo universal de cuidador(a) / trabajador(a) - trabajador(a) / cuidador(a). Esto requiere el compromiso de proveer tiempo para el cuidado y los servicios asociados a él, que sean de calidad, accesibles y asumibles. Lewis y Giullari (2005) indican que para que todas las personas y muy en especial las mujeres tengan posibilidad real de elección se requieren políticas públicas con respecto a: · Tiempo: tiempo de trabajo y tiempo de cuidado. · Dinero: para comprar cuidado y para los cuidadores. · Servicios de cuidado de niños, ancianos y dependientes. Estas tres políticas públicas se deben implementar tanto a nivel individual, la familia, como a nivel colectivo. En el nivel del hogar, se trata de la provisión de recursos económicos, dinero y también de tiempo que se descuente del laboral, tanto para los hombres como para las mujeres. En el nivel colectivo, hay que proveer de servicios públicos para lo cual es necesario que se aumente los recursos que ahora se destinan. Pero, también es importante que en el mercado de trabajo el empleo se evalúe no sólo por las horas que se le destinan sino sobre las actividades que realmente se realizan. El supuesto de que el trabajador no tiene nada más que hacer y tiene plena disponibilidad ha aumentado, la mayoría de las veces de forma innecesaria, la cantidad de horas que se le destina. Además las nuevas tecnologías permiten una reducción de la jornada laboral. Por último, quiera hacer un comentario con respecto al tema de la cohesión social que aparece en el título de este seminario. El Estado de Bienestar y las políticas sociales fueron una respuesta a las desigualdades económicas. Se originó en un pacto social entre los dos colectivos centrales en el mercado de trabajo, los trabajadores y los empresarios. La cohesión social se buscaba en el desarrollo de tres tipos de políticas: · Política económica: para tener recursos materiales. · Política redistributiva: la política fiscal. · Política social: los derechos sociales que emergieron del mercado de trabajo. Si se quiere terminar con la desigualdad de género, como una forma de conseguir cohesión social, ésta se debe redefinir desde la perspectiva de las relaciones de género. La política económica debe partir de la base de que la economía no se refiere sólo al empleo remunerado, sino que, además, se debe incorporar el trabajo no pagado. La redistribución debe hacerse cargo no sólo de recursos, sino que se debe redistribuir tiempos y actividades, lo que no se resuelve con políticas fiscales sino que hay que buscar otro tipo de políticas. Finalmente, la Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 40 política social también debe ser redefinida; hay que ampliar el bienestar definido como el acceso, por ejemplo, a la educación y la salud, e incorporar los servicios de cuidado, asociados al bienestar cotidiano de las personas. El cuidado de las personas debe dejar de ser un “no trabajo” y ser reconocido como un derecho que todas las personas tienen y que debe ser garantizado por el Estado. Esto supone cambiar el concepto antropológico de persona, base de la lógica productivista. El centro tiene que ser una persona que haya podido distribuir su tiempo de vida en múltiples actividades: económicas, de cuidado, ciudadanas, culturales, etc. De modo que cuando llegue el momento de morir piense que vivir ha valido la pena. I. EL SIGNIFICADO DEL TRABAJO I.1. Las palabras del trabajo En todos los lenguajes existen diversas palabras para referirse al trabajo, con sutiles diferencias entre ellas. Por poner un ejemplo bien conocido, el Oxford Encyclopedic English Dictionary ofrece quince definiciones de trabajo, y una serie mucho mayor de giros o aplicaciones del término a diferentes situaciones. De acuerdo con la primera definición, el trabajo es "la aplicación de esfuerzo físico o mental a un propósito"; sólo en la cuarta acepción es definido el trabajo como "el empleo, ocupación, etc. como fuente de ingresos personales". Igual sucede con el término "labour", definido en primer lugar como "trabajo físico o mental", pero que reconoce el parto como la tercera de sus acepciones de uso. En español existen cinco significados de la palabra "trabajo" reconocidos por la Academia de la Lengua Española, y ninguno de ellos requiere la condición de pago o de base contractual. En cuanto a la Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, define los trabajadores como "personas que producen o transforman bienes o servicios, para su propio consumo o para el de otra", dejando asimismo el empleo fuera de la definición principal. Estos tres ejemplos se citan solamente para resaltar que en el uso cotidiano de las lenguas europeas, el concepto de trabajo es muy amplio, y de ningún modo se restringe a la idea de pago o salario. No obstante, la literatura socioeconómica y legal actual se refiere casi exclusivamente a las muy estrechas categorías de trabajo remunerado o asalariado. La exclusión de las restantes formas de trabajo es también frecuente en algunos movimientos sociales, en los que el corporativismo y la tradición ponen la defensa de sus propios intereses en primer lugar. El trabajo de las personas no implicadas directamente en la producción de mercancías para el mercado, sólo recibe generalmente conceptualizaciones vicárias, a través de otros, que les confieren un estatuto teórico y político de "alteridad". La razón de esta exclusión ha de buscarse en la reciente historia social europea, especialmente en las luchas entre el capital y otros factores de producción. A través de la lucha entre los empleadores y los empleados se ha creado una * Este estudio es deudor de dos proyectos de investigación anteriores dirigidos por la autora: el proyecto de investigación “El uso del tiempo en España: integración en el análisis de la estructura social y económica” (2005, Ref: SEC2000-00504) y el informe “The Future of Work in Europe” European Commission, Directorate General V, Brussels, 1999 (Rapport, 500 págs.). También ha utilizado materiales del informe elaborado para el IMSERSO en el año 2004 con motivo del Libro Blanco de Atención a las Personas en Situación de Dependencia en España, titulado “Presente y Futuro del Cuidado de Dependientes en España y Alemania” del que son autoras M.A. Durán y S. García Díez. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 43 "cultura del trabajo" específica, con sus propias normas y léxico. El derecho del trabajo, la economía del trabajo y el derecho sindical son, tal como hoy los conocemos, los principales resultados de esa cultura. 1.2. Las reglas explícitas e implícitas que regulan el trabajo La lucha por el reparto de beneficios ha sido tan intensa y prolongada que la actual cultura política europea se ha configurado en gran medida por la cultura resultante de la oposición entre trabajo y capital. Es por esta razón por lo que el modelo implícito de ciudadano de las modernas Constituciones es un individuo autónomo, independiente y libre. Pero no existe una cultura social y política equivalente que permita analizar el papel de la población económicamente dependiente. ¿Quién decide y define sus derechos y obligaciones? ¿Quién analiza su contribución al bienestar de las personas y de las sociedades? En el momento actual hay dos sistemas de reglas que regulan el empleo: son los sistemas explícito e implícito de reglas. Las reglas explícitas se refieren sobre todo a la regulación del trabajo asalariado, codificando los derechos y obligaciones de los empleados. Hay un elevado caudal de información sobre estos temas y se está construyendo un marco de referencia a nivel europeo, tanto desde la perspectiva jurídica como desde la estadística. El sistema implícito de reglas acerca del trabajo, confinado principalmente en el llamado "ámbito de las relaciones privadas", es altamente resistente a la codificación y al cambio. La interpretación de las reglas formales del trabajo se basa principalmente en una posición individualista. Sin embargo, las reglas implícitas se basan generalmente en posiciones o perspectivas "comunitarias", en las que el interés del trabajador individual se subordina a intereses más amplios (el interés de la familia, la clase, el Estado, etc.) 1.3. Los tipos de trabajadores en Europa: tensiones y conflictos de interés potenciales Como consecuencia de la extensa incorporación de trabajo a la producción de mercancías, gran parte del trabajo se ha convertido, asimismo, en mercancía. Actualmente hay cuatro tipos principales de tensiones potenciales entre los distintos tipos de trabajo y los restantes factores de producción, cuya conciliación ha de ser un objetivo importante para las fuerzas políticas y sociales. Estas contradicciones o tensiones potenciales son las siguientes: 1. La tensión potencial entre los trabajadores asalariados y los propietarios del capital y los medios de producción. 2. Los trabajadores que disponen de empleo, respecto a los parados o desempleados. 3. Los trabajadores "aceptables" (documentados, legales, no discriminados, etc.) respecto a los "no-aceptables". Los criterios de aceptabilidad afectan especialmente a los trabajadores inmigrantes irregulares. 4. Los trabajadores remunerados respecto a los trabajadores no remunerados. La presión del dinero respecto a los restantes recursos productivos en las economías europeas es tan fuerte que se presta escasa atención a cualquier otro tipo de trabajo que no sea el intercambiado por dinero. El trabajo/mercancía, que sólo es uno de los tipos de trabajo, ha devorado aparentemente, o ha absorbido, a todos los restantes tipos de trabajo. Sin embargo, es la suma de todas las formas de trabajo lo que sirve de base a cada sociedad para proporcionar subsistencia y bienestar a sus miembros. Esta sustitución es inaceptable desde el punto de vista político, intelectual o social, pero hasta muy recientemente apenas se ha reparado en ella y aún menos se ha protestado. Por ejemplo, en el vocabulario común estadístico o económico, los trabajadores excluidos del mercado de trabajo (esto es, los que no venden su tiempo como mercancía), se etiquetan como "no activos", "dependientes" o "improductivos", con independencia de la duración de sus horas reales de trabajo no remunerado, o de cuán necesario sea su trabajo para la subsistencia de sus co-ciudadanos. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 44 Como el trabajo no remunerado ha sido adscrito a una población escasamente organizada, con muy poca capacidad de amenaza y de negociación, la invisibilidad del trabajo no remunerado ha sido impresionante en toda Europa. Sólo en fechas recientes, y por instancia de los movimientos de mujeres, tanto las Naciones Unidas como los Gobiernos Nacionales de los países europeos han iniciado el esfuerzo de conocer, valorar y cambiar la distribución actual de la carga global de trabajo entre los trabajadores remunerados y los no remunerados. Por otra parte, incluso el trabajo / mercancía deviene muy fácilmente subordinado a las mercancías y a la obtención de beneficios; de hecho, el más reciente esfuerzo por construir Europa como una unidad social y política, vino precedido por el movimiento de construir un mercado común o una comunidad económica. A corto y medio plazo, nada excepto el deseo firme de lograr una Europa unificada puede garantizar que los intereses de los trabajadores y de los ciudadanos prevalezcan sobre los últimos intereses de las empresas transnacionales. El postfordismo (flexibilización, diversidad, movilidad, descentralización e internacionalización) no garantiza que los trabajadores remunerados, y menos aún los restantes trabajadores, obtengan un trato preferente en el futuro. En este contexto, el "tiempo" es casi exclusivamente el "tiempo de trabajo", tiempo como servicio intercambiado por dinero en el lugar de trabajo. Como Vaiou (1998) señala, la cuestión que se plantea es hasta qué punto el debate sobre el trabajo ha sido igualmente relevante para: a) los países y lugares en los que el fordismo no ha sido el modo dominante o prevalente de organizar, entre otras cosas, el trabajo y el tiempo. En otras palabras, los lugares en los que las actividades informales y las formas atípicas del trabajo son una parte importante del desarrollo económico y social. b) para los grupos o personas cuya vida cotidiana no se organiza exclusiva o principalmente en torno al mercado de trabajo. En este caso se encuentran las mujeres, entre quienes la mayor parte de su tiempo se asocia con el cuidado de otros y con el trabajo no remunerado, y cuya experiencia de trabajo diverge mucho más que la de los varones del modelo de "trabajador medio". En ambos casos prevalecen organizaciones del tiempo muy concretas y diferentes. El punto de partida es que, históricamente, las mujeres y los hombres han vivido experiencias casi opuestas de estructuración del tiempo. La riqueza de diferencias de contenido entre el trabajo pagado y no pagado nos impide pensar en términos dicotómicos, incluso como punto de partida. Para los varones el trabajo pagado es un derecho y una obligación, un poderoso derecho civil universalmente reconocido en el discurso público. Sin embargo, para las mujeres es un derecho civil débil que ha de ser constantemente reclamado. Por otra parte, el trabajo no pagado es una obligación social para todas las mujeres, definido a través de la organización de la vida cotidiana, sin límites de tiempo claramente fijados (Bimbi, Del Re, 1997). El contenido del trabajo no remunerado, y sus consecuencias, suele considerarse como una "opción libre" de las mujeres: pero la libertad se reduce por el peso de las normas culturales y las prácticas socialmente aceptadas, así como por los recursos realmente disponibles. Los varones, en grado variable según los lugares, están excusados del peso y de la responsabilidad del trabajo no remunerado, y de sus consiguientes pérdidas. II. LA CONTABILIZACIÓN DE LA RIQUEZA II.1. La riqueza monetarizada en Europa Las estadísticas son espejos de la realidad, y la realidad económica y social siempre es vista desde la perspectiva del observador. Aunque el observador desee ser neutral y objetivo, la perspectiva es inevitable en las Ciencias Sociales. Por esto, las convenciones y las tradiciones son tan importantes en la organización social de la Ciencia, y los paradigmas son una herramienta cotidiana de la investigación, aunque no sean explícitamente reconocidos. Cuanto más fuerte es la luz o el foco proyectado sobre un tema, más débil es la luz y el foco proyectado sobre los temas o perspectivas próximos. Las convenciones o paradigmas definen lo que ha de ser estudiado en un campo concreto de investigación, y el modo apropiado de hacerlo. La innovación implica siempre cierto grado de oposición a los temas predominantes y a los estilos dominantes de investigación. En la medida en que el trabajo ha sido un tema de la investigación socioeconómica, ha sido Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 45 cuantificado y se le ha dado un valor. En las estadísticas disponibles para los países europeos, la riqueza y el crecimiento se miden casi exclusivamente según parámetros monetarios. El patrimonio y los recursos naturales son objetivos menos frecuente para la investigación que la producción o la renta. Como puede verse en la Tabla II.1.1, el producto interior bruto (PIB) percápita en precios corrientes (en dólares USA, año 1990), varía en Europa entre 3418 dólares (Turquía) y 57379 (Luxemburgo). Las tasas de crecimiento, como porcentaje respecto al año anterior, varían entre una tasa de crecimiento negativa (-1.3 Portugal) y la de máximo crecimiento (5.8 Turquía), que son distintas de las referentes a la década anterior, aunque otras fuentes demuestran que en conjunto todos los países europeos gozaron de incrementos positivos del Producto Interior Bruto de la década anterior. También son importantes las diferencias en la proporción de la renta nacional respecto al producto interior bruto. En la mayoría de los países europeos, la renta es inferior que el producto interior bruto, pero en algunos casos y años es igual o incluso superior. Tabla II.1.1. El marco de la economía monetarizada en Europa, circa año 2003. (1) (2) (8) Producto Interior Bruto (PIB) per cápita a precios corrientes* (US $) (%) Tasas de crecimiento anual (2003) (%) Gastos del Gobierno en consumo final respecto PIB (circa 2003) Austria Bélgica República Checa Dinamarca Finlandia Francia Alemania Grecia Hungría Islandia Irlanda Italia Luxemburgo Holanda Noruega Polonia Portugal España Suecia Suiza Turquía Reino Unido 31187 29257 8834 39497 31069 29222 29137 15690 8384 36328 38864 25527 57379 31759 48881 5355 14645 20424 33925 43486 3418 30355 0.7 1.1 2.9 0.0 1.9 0.5 -0.1 4.3 2.9 4.0 3.4 0.3 1.2 -0.8 0.3 2.4 -1.3 2.4 1.6 -0.5 5.8 2.3 18.7 22.8 23.1 26.5 22.1 24.3 19.3 15.5 24.0 26.4 15.1 18.8 18.6 24.5 22.6 17.8 21.1 17.9 28.3 11.7 13.6 21.1 Fuente: Elaborado por Durán M.A., sobre datos de United Nations “Statistical Yearbook 2005” (forty ninth issue) Vid. pp.: 137-154, New York, 2005. Las abstractas cifras del PIB se hacen más realistas cuando se ponderan con la capacidad adquisitiva o con la población ocupada, en lugar de con toda la población. El más rico de los países (Luxemburgo) permanece en primer lugar en todos los indicadores, pero muchos países ocupan posiciones diferentes según el modo de ponderarse los índices. Existen países con un alto nivel de precios o alto nivel de trabajo incorporado a la producción de mercancías que ocupan posiciones inferiores, y sucede lo contrario para los países con bajo nivel de precios o baja tasa de ocupación. Para completar esta primera reflexión sobre el marco monetario y económico de Europa, hay que tomar en consideración el índice de gasto final de los gobiernos (GFD) respecto al PIB. Los gobiernos juegan un papel central en Europa como provisores de recursos públicos. En todos los países europeos, el consumo final del gobierno es entre un 13% y un 28% del Producto Interior Bruto. En otras palabras: los gobiernos tienen diferentes volúmenes de recursos para facilitar Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 46 apoyo o resolver las necesidades de los ciudadanos. Las diferencias no sólo existen en términos de cantidad o riqueza, sino en la estructura productiva del país, en la relación entre el ámbito público y el privado y en las actividades del sector de voluntariado o sin ánimo de lucro favorecidas por los gobiernos. Los países escandinavos, con una red muy desarrollada de servicios públicos, redistribuyen a través de los servicios más del 22% de su Producto Interior Bruto. En países con una tradición socialista, tales como la República Checa o Hungría, esta distribución también es elevada. Entre los países europeos con un volumen menor de gasto público se encuentran algunos de los mayor PIB percápita (Suiza) y los de menos (Turquía). Los restantes países ocupan posiciones intermedias. En los países con un sector público desarrollado, la integración de la población en el mercado de trabajo, tanto para varones como para mujeres, es común, aunque no en la misma medida. El alto consumo final por parte del gobierno ayuda a facilitar, aunque no es un factor totalmente determinante, la participación de la población en el mercado de trabajo. II.2. El papel del Trabajo en la Contabilidad Nacional El sistema europeo de cuentas nacionales proporciona un marco homogéneo para el análisis de la contribución de diferentes factores de producción y consumo en todos los países europeos. Los conceptos se definen en todas partes del mismo modo, así que la comparación entre los países y los años resulta más fácil. La contabilidad nacional incluye casi exclusivamente recursos monetarizados. Respecto al trabajo, el valor económico no tiene nada que ver con el placer o con la utilidad social o personal que el trabajo proporciona. El valor asignado al trabajo proviene del precio obtenido en el mercado, con independencia de su condición moral o legal. En el sector no lucrativo, tal como las actividades del gobierno, el coste del trabajo casi es idéntico al valor de la producción, puesto que el beneficio no existe ni tampoco el precio de los servicios proporcionados por este sector. La economía negra, escondida pero no ilegal, supone entre el 7% y el 20% de la fuerza de trabajo en Europa, según informes de la Comisión Europea. La tasa más baja de PIB producida en este sector corresponde a Finlandia y la más alta a Grecia. Existe un amplio debate comunitario sobre este tema, que ha de ser incluido en las sugerencias a los gobiernos para los programas contra el desempleo. El informe de la OCDE “Employment Outlook, 2004” ofrece una sección muy innovadora e interesante sobre las NOE, acrónimo que sintetiza el concepto de “Non Observed Economies”. Para España se estima que la “economía en la sombra” podría ser el 17% del PIB, cifra que otros países superan ampliamente. Como un ejemplo del tratamiento que se hace del trabajo en la Contabilidad Nacional, que es el mismo en todos los países, se ha analizado el caso de España en 2003. El pago a los asalariados es fácil de estimar, y explica el 49’7% del PIB. Más difícil es la estimación de la cantidad, precio y valor de trabajo de los trabajadores no asalariados, que trabajan como autoempleados, empresarios o que trabajan a comisión, cuya contribución forma parte del beneficio neto. El análisis de las condiciones socioeconómicas de estos trabajadores en España hace razonable que se asigne a su trabajo el mismo valor medio percápita que a los trabajadores asalariados (cualificación, etc.). Según la Contabilidad Nacional, de los 16.904 miles de puestos de trabajo, a los no asalariados corresponderían en 2003 2.656 miles de puestos de trabajo, esto es, aumenta en un 18’6% el número de puestos de de trabajo. Consecuentemente la contribución total del trabajo al PIB puede estimarse en el 60% (las contribuciones de los asalariados más los no asalariados). Una decisión difícil es la de asignar un valor monetario al trabajo no remunerado. Como veremos más adelante, en Europa se están realizando actualmente numerosos estudios basados en encuestas de uso del tiempo. Destacan los promovidos por EUROSTAT (Oficina Europea de Estadística), porque homogeneizan las metodologías de investigación. No obstante también son de gran valor otros trabajos pioneros, como los realizados en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de España, dirigidos especialmente a conocer y valorar el trabajo no remunerado realizado en los hogares, especialmente los trabajos de cuidados. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 47 Desde una perspectiva más global, el trabajo pagado no puede considerarse la única clase de trabajo que proporciona bienestar y riqueza a la sociedad europea, pero de hecho, es el único que se tiene en cuenta en el actual Sistema de Contabilidad Nacional. Este modo de interpretar la realidad hace invisible el trabajo de las mujeres, especialmente en países donde hay relativamente pocas mujeres en el mercado de trabajo. Con el fin de vencer o superar esta invisibilidad, la conferencia de Naciones Unidad en Beijing adoptó un acuerdo para introducir cambios en la Contabilidad Nacional a través de cuentas satélites. Tanto desde el punto de vista técnico como político, esta no es una tarea fácil, pero antes o después (mejor antes que después) la necesidad de tal instrumento o herramienta socioeconómica está siendo reconocida por los gobiernos y por los analistas. Hay al menos tres problemas principales que tienen que resolverse: a) la falta de datos sobre trabajo no remunerado, b) la dificultad de asignarles un valor, c) la integración de las nuevas estimaciones dentro del sistema tradicional, basado en la convención, que son las actuales Contabilidades Nacionales. Ninguno de ellos es imposible de resolver, pero todos requieren recursos (financiación, etc.) y cierta capacidad de asumir riesgos si es que se quiere que el esfuerzo vaya más allá de las meras palabras y acuerdos verbales o formales. II.3. Trabajo remunerado y no remunerado en la Unión Europea y en Estados Unidos La tabla II.3.1. permite por primera vez comparar datos recientes disponibles para España, otros países europeos y Estados Unidos. El uso del tiempo responde a diferentes modelos sociales. Refleja diversos patrones de distribución del trabajo remunerado y no remunerado, diversas maneras de reparto del trabajo por género, y diversas maneras de distribuir el tiempo entre el trabajo y otras actividades. Los datos disponibles para comparación internacional son poco desagregados, lo que no debe hacer olvidar las diferencias regionales dentro de cada país, ni las diferencias según edad, clases sociales y otras variables culturales y económicas. Tampoco puede olvidarse que, en beneficio de una mayor comparabilidad, se han seleccionado las fuentes más homogéneas, que en el caso de Europa son las encuestas sobre Empleo del Tiempo promovidas por Eurostat con la metodología del diario. Estas fuentes tienen algunos inconvenientes importantes, como su alto coste, que dificulta la repetición de los estudios y por tanto el análisis secuencial, por razones presupuestarias. Existen otras fuentes de menos coste que, para algunos propósitos, pueden resultar más adecuadas. En cuanto a los resultados, el principal inconveniente de la metodología Eursotat es que no recoge bien las actividades de cuidado por su carácter secundario y simultáneo respecto a la actividad principal. Otras fuentes que utilizan otras metodologías obtienen cifras mucho más altas en algunas actividades características de las mujeres que no conllevan transformaciones físicas y que se producen en el propio hogar, como el cuidado a niños, ancianos y enfermos, o la gestión de asuntos familiares y domésticos. Las estimaciones del tiempo dedicado a tareas físicas de transformación en los hogares (cocinar, limpiar) son similares tanto si se emplea metodología EUROSTAT, Statistical Office of The European Comunities, como metodología CSIC, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, pero las estimaciones de los tiempos dedicados a cuidado son muy variables. La metodología EUROSTAT se centra en la actividad principal concreta, en tanto que las actividades de cuidado suelen ser secundarias, no físicas, difusas y superpuestas a otras actividades de ocio (por ejemplo, ver televisión) o de trabajo no remunerado (por ejemplo, cocinar). La metodología CSIC va orientada a descubrir los tiempos dedicados al cuidado, que resultan infravalorados con la metodología EUROSTAT. El resultado es que las estimaciones CSIC triplican frecuentemente las estimaciones basadas en EUROSTAT por este concepto. En el caso de que al trabajo no remunerado de cuidado se le asignase un valor del 80% respecto al valor medio del trabajo pagado, y se utilizasen las estimaciones obtenidas con metodología CSIC, el porcentaje de incremento del PIB en España sería del orden del 123% anual respecto a las estimaciones actuales, con las consiguientes repercusiones políticas y comparativas con otros países europeos que tienen estructuras muy diferentes de distribución del tiempo. Cohesión Social, Políticas Conciliatorias y Presupuesto Público 48 No obstante lo señalado, la citada tabla es muy útil. Se perfilan algunos tipos generales que permiten diferenciar el modelo de distribución del tiempo de los países escandinavos del de los países postcomunistas y de otros países europeos. El rasgo más característico de los países escandinavos, por comparación con los demás, es el mayor grado de similaridad entre el reparto del tiempo de hombres y mujeres. En los países postcomunistas, con menor desarrollo económico y menos servicios públicos, destacan las largas jornadas de la carga global de trabajo. España se caracteriza por el máximo desequilibrio en el reparto del trabajo entre hombres y mujeres, con largas jornadas remuneradas para los varones y cortas para las mujeres, en tanto que sucede lo inverso en el trabajo no remunerado; como promedio, la carga global de trabajo diario es casi una hora más prolongada para las mujeres. Si en lugar de basar la comparación en encuestas de metodología Eurostat se utilizasen encuestas metodología CSIC, desafortunadamente no disponibles para otros países, las diferencias serían aún mayores. En algunos países europeos llama la atención la disparidad del tiempo dedicado a los cuidados personales y a las comidas; por ejemplo, en Francia dedican a esta actividad casi una hora diaria más que en Gran Bretaña, tanto hombres como mujeres. En cuanto a los datos sobre Estados Unidos, hay que tener en cuenta las peculiaridades y diferencias metodológicas, tanto por la edad de los entrevistados (toda la población de más de quince años) como por la inclusión del tiempo de trayectos en la actividad correspondiente. La carga global de trabajo de los varones es el 99’7% de la de las mujeres (en España, por ejemplo, es el 87%). La carga doméstica de los varones es el 57% de la de las mujeres (en España es el 30%). La carga de trabajo profesional y estudio de los varones es el 155% (en España es el 194%, a pesar de que el acceso de las mujeres a la educación es muy igualitario incluso en niveles medios y altos, y contribuye a igualar el índice). El interés de estos datos no es tanto por sí mismos sino porque cuestionan conceptos clave como desarrollo, igualdad, bienestar o riqueza. Y, sobre todo, porque hacen reflexionar sobre los modelos de sociedad deseables y previsibles para los próximos años.
