http://i-soc.com.ua/institute/vishnyak.pdf
Вишняк О. І. ЕЛЕКТОРАЛЬНА СОЦІОЛОГІЯ: ІСТОРІЯ, ТЕОРІЯ, МЕТОДИ
Нещодавно виповнилось 10 років з початку перших прикладних досліджень електоральних намірів та електоральної поведінки населення України і їх методологічного та методичного забезпечення. Адже до кінця 80-х років теоретичні і прикладні дослідження електорату в радянській соціологічній науці були практично відсутні не тільки з політико-ідеологічних міркувань, але й за відсутністю об’єкту таких досліджень –вільних демократичних виборів та альтернативного вибору при голосуванні електорату. За радянських часів, коли на виборчі дільниці з’являлись99,99% виборців і 99,9% з них підтримували у всіх округах України, навиборах депутатів Верховної Ради СРСР, України, місцевих Рад єдиних безальтернативних кандидатів блоку комуністів та безпартійних, будь-хто, а не тільки соціологи чи політологи могли з абсолютною точністю прогнозувати результати голосування, передбачати тенденції електоральної поведінки на багато років вперед без будь-яких досліджень електоральних намірів виборців та виявлення тенденцій електоральної поведінки, вивчення факторів електоральних преференцій (установок) тощо. Не було потреби і в розробці виборчих технологій впливу на електоральніустановки та електоральну поведінку. Питання: чи братимуть виборціучасть в голосуванні та кому з партій та кандидатів віддадуть свою перевагу, було риторичним. А тому не було потреби ні в фахівцях вгалузі теоретичної і прикладної електоральної соціології, ні в спеціалі-зованих центрах електоральних опитувань, ні в розгалуженій опитувальній мережі. В кращому випадку соціологи обмежувалиськритичним аналізом робіт західних фахівців з цих проблем1 .Тільки в останні роки існування Радянського Союзу були проведені перші альтернативні вибори народних депутатів СРСР (1989р.) тадепутатів Верховних Рад союзних республік (1990р.). І хоча ці виборине були ні вільними, ні демократичними (адже повністю була відсутнябагатопартійна система і вільна преса), все ж соціологи колишнього СРСР (як України, так і Росії) отримали першу можливість в невеликій кількості міських округів вивчити електоральні установки виборців таперевірки надійності своїх прогнозів і методик 2 .Після розпаду Радянського Союзу в пострадянській Україні та Росіїбуло проведено вже кілька циклів виборчих кампаній по виборахПрезидента, депутатів парламенту та місцевих Рад. Почала складатисьбагатопартійна система та запроваджена змішана мажоритарно-пропорційна система виборів, що дала можливість політологам, соціологамта полстерам взяти участь, з одного боку, в прикладному інформаційному,прогностичному та політико-маркетинговому забезпеченні таких виборчихкампаній, а з другого боку, накопичити певний емпіричний матеріалдля теоретичних, методологічних і методичних узагальнень. Хочаотримані результати як прикладних соціологічних опитувань і розробок,так і визначення тенденцій змін електоральних установок і поведінкивиборців постсоціалістичних країн ще не стали предметом поглибленогоаналізу в електоральній соціології. Окремі статті та монографії соціологівз цих проблем присвячені або вивченню досвіду методичних іметодологічних проблем на прикладі однієї виборчої кампанії, абозамикаються на досвіді досліджень тільки власного соціологічногоінституту чи центру3 .В Україні фактично досі відсутні теоретичні концепції динаміки електоральної поведінки та факторів, що їх визначають, а в Росії ці проблемистали предметом дослідження фахівців в галузі теоретичної політології4 ,яка має свою специфіку і щодо понятійного апарату, і щодо показниківта методик дослідження електоральної поведінки. Жодних жесоціологічних концептуалізацій в галузі вивчення факторів електоральноїповедінки і установок виборців в Україні та Росії нам віднайти невдалось.Досі не систематизовано в вітчизняній соціологічній науці і методита види електоральних досліджень та прогнозування результатівголосування, досвід розробки технологій виборчої кампанії, завдання тамежі різних методів, їх теоретична та практична значущість велекторальних дослідженнях, специфіка застосування різних методів врізних типах і видах виборчих кампаній5 .Все це і визначило мету і завдання даного монографічного до-слідження:1. Дослідити історію становлення та розвитку електоральних досліджень,прогнозування результатів виборів та розробки стратегії виборчих кампанійв країнах Заходу, Україні та Росії, узагальнити методологічний таметодичний досвід таких досліджень та специфіку його застосування врізних політико-інституціональних умовах. При цьому і впродовж вивчення історії електоральних досліджень в Україні та Росії, черезпорівняно невеликий період таких досліджень, автор вимушенийзупинитись на опитуваннях і прогнозах всіх виборчих кампаній окремо.За браком можливостей, звичайно, об’єкт нашого історичного аналізуобмежений, з одного боку, тільки передвиборчими і поствиборчимидослідженнями президентських та парламентських виборів, а виборимісцевих Рад та Голів (губернаторів, мерів), які мають свою специфіку,через відсутність достатньої інформації вилучено з нашого аналізу. Здругого боку, об’єкт нашого дослідження обмежений також тількирезультатами опублікованих у науковій літературі і засобах масової інформації (ЗМІ) дослідженнями та розробками різних соціологічнихінститутів і центрів. Хоча автор добре розуміє, що і в західних країнах,і на пострадянському просторі дослідження і прогнозуванняелекторальної поведінки, а тим більше – політичний маркетинг, розробка стратегії та тактики виборчої кампанії партій та кандидатів в значній мірі носять закритий, ексклюзивний характер, не публікуються, навіть,через кілька років після виборів, що в значній мірі обмежує можливостіїх теоретичного, методологічного і методичного узагальненняане дослідження грунтується на, з одного боку, результатахвторинного аналізу опублікованих в ЗМІ і науковій літературі більш як100 передвиборчих та поствиборчих опитуваннях і прогнозах соціологів країн Заходу, України та Росії, проведених в останні десятиріччя, а здругого – на матеріалах авторських соціологічних опитувань і прогнознихрозробках, здійснених в Україні в 1990–1999 роках фірмою"Техінформкомплекс" та незалежною фірмою "Юкрейніан соціолоджісервіс"6 .2. Провести критичний аналіз основних теорій електоральної поведін-ки – теорії соціально-структурної і партійно-ідеологічної ідентифікації татеорії раціонального вибору ("економічного голосування", "соціальноговибору" тощо), розроблених в 50–70-х роках провідними американськимисоціологами та соціальними психологами, їх концептуальних можливостейта меж застосування, спроб їх теоретичного синтезу та розробити на ційоснові теоретичну концепцію факторів, що обумовлюють електоральнуповедінку і електоральні установки виборців пострадянських країн.В сучасній українській та російській соціологічній науці не тількипрактично відсутні теоретичні концептуалізації тенденцій та факторівелекторальної поведінки, але й до нинішніх часів поширене уявлення,що в умовах ще несформованого перехідного суспільства електоральнийвибір має хаотичний, непередбачуваний характер, а отже, неможливовиявити якісь закономірності їх динаміки і прогнозувати, хоча це незовсім відповідає дійсності7 . Як відзначає О.В.Петров "проведений намианаліз зарубіжних і вітчизняних наукових публікацій з цієї тематики,дає підстави стверджувати, що взагалі досить важко розраховувати, щов "глибинах" тої чи іншої науки виникне теорія, яка могла б вичерпнопояснити сутність електоральної поведінки (хоча автор і хотів бипомилитись у цьому плані)"8 . Саме на формування такої теорії, якахоча і не вичерпно, але в значній мірі могла б не тільки передбачитикороткострокові і середньострокові тенденції змін в електоральнихустановках і поведінці виборців, але й пояснити причини таких змін вкраїнах нової демократії і спрямоване дане соціологічне дослідження.3. Розкрити основні теоретичні та прикладні функції електоральноїсоціології та види і методи досліджень і прогнозів, які спрямовані нареалізацію цих функцій.І хоча провідні українські опитувальні центри ("Соціс", Київськийміжнародний інститут соціології, Центр "Український моніторинг", фірма"Юкрейніан соціолоджі сервіс", Центр "Соціополіс" тощо) вжевикористовували на останніх виборах 1998–1999 років в Україніпрактично весь арсенал методів електоральної соціології ("хвильові" таповторні рейтингові дослідження, базові дослідження передвиборчоїситуації, типології цільових груп виборців, виявлення іміджу кандидатів,розробки трендових і теоретико-математичних моделей поведінкиелекторату тощо)9 в методологічному і методичному плані теоретичні таприкладні можливості цих методів, технологій, їх реалізації всоціологічних опитуваннях, межі застосування ще не розкриті повноюмірою. А без чіткого розуміння теоретичної та прикладної значущостікожного з методів електоральних досліджень та прогнозуваннярезультатів голосування неможливо досягти їх ефективного використанняв практиці чисельних передвиборчих і поствиборчих досліджень, щопризводить до значних похибок в прогнозуванні електоральної поведінки,неадекватних оцінок електоральної динаміки, неефективним стратегіямвиборчих кампаній партій та кандидатів, розроблених соціологами, якімало розуміються на причинах і мотивах електоральної поведінки таметодів їх дослідження.А практичну значимість передвиборчих і поствиборчих електоральнихдосліджень важко переоцінити, адже від прогнозів і маркетинговихрозробок соціологів часто залежить не тільки успіх чи провал на виборахпевних партій і кандидатів, але й, можливо, шлях, по якому піде Українав ХХІ столітті, перспективи економічних і демократичних політичнихперетворень в суспільстві. Вирішенню вищезгаданих завдань і проблемприсвячена дана монографія.При цьому автор хотів би висловити подяку за цінні поради в їїпідготовці науковому консультанту, д.філос.н. Ручці А.О., за співпрацюв ході проведення окремих досліджень – д.соц.н. Пилипенку В.Є.,аспірантці Шевель І.П., соціологу Козловському О.Р., за участь узборі матеріалів для вторинного аналізу – Сиромятникову І. тастудентам 1995–1999 років кур- су "Соціологія політики" МіжнародногоСоломонового університету, Данилюк І.В. і Соколовій О.Ю. –співробітникам Інституту соціології НАН України, які виконали науково-допоміжну роботу по підготовці тексту до друку, а також всім, хто бравучасть в обговоренні та рецензуванні даної і попередніх робіт автора ічиї поради сприяли покращенню окремих розділів книги.Розділ 1ІСТОРІЯ ЕЛЕКТОРАЛЬНИХ ДОСЛІДЖЕНЬ1.1. Виникнення та розвиток електоральних опитуваньі досліджень електоральної поведінки в країнахЗаходу (20-і – 60-і роки ХХ століття)Електоральні опитування населення і електоральна соціологія якскладова політичної соціології з’явились порівняно недавно, навіть вкраїнах, які мають кількасотрічну історію парламентських іпрезидентських виборів. Не випадково і те, що такі опитування ідослідження вперше почали проводити саме в США, де, з одного боку,вже більше двох століть обирають на всенародних виборах не тількидепутатів та мерів, але й Голову держави та виконавчої влади, а з іншого,в США давно сформувались інститути громадянського суспільства –партії, громадські організації, потужні ЗМІ тощо. А тому аматорськіспроби опитування електоральних намірів виборців почали проводитисьще в ХІХ столітті, хоча зараз важко назвати дату, яка б слугувалавихідною у дослідженнях і прогнозуванні електоральної поведінки.Найчастіше за таку вихідну точку розглядають спробу, здійснену спів-робітниками газети "Херрісберг Пенсільванієн" в 1824 році, на основі невеликого опитування громадян кількох міст штату Пенсільваніярозробити прогноз результатів голосування на президентських вибораху розрізі свого власного штату.І хоча автори цього опитування не спирались на науково обгрунтованіметоди побудови вибірки, які були розроблені тільки наприкінці ХІХстоліття, не мали визначеної методики і інструментарію опитувань, ненамагались передбачити результати виборів в межах всієї країни, йогорезультати, які публікувались у формі азартної гри, викликали великийінтерес у читачів.1 Як відзначала Л.Н.Федотова, "в спеціальній літературіце дослідження вважають однією з ранніх спроб визначити громадськудумку"2, що й зумовило подальший розвиток практики електоральнихопитувань (які помилково вважають опитуваннями громадської думки)і прогнозувань результатів виборів в США, в першу чергу, ЗМІ, точніше пресою як єдиним на той час засобом масової інформації, а не науковимиабо дослідницькими аналітичними центрами соціологічного чиполітологічного профілю, які тоді були відсутні. Так, на початку ХХстоліття більш-менш регулярні електоральні опитування проводилирепортери газет "The New York Herald" та "The Columbus Dispatsch"(1900–1902 рр.)3 .Розширення масштабів досліджень електоральних установок іпрогнозування результатів голосування в США пов’язано в 20-х–початку 30-х років з діяльністю журналу "Літерарі дайджест (The LiteraryDigest)", який з 1917(!) року почав проводити такі опитування напередодніпрезидентських виборів.Досвід співробітників "Літерарі дайджест" заслуговує на увагу в зв’язкуз масштабами, методами, успіхами та прорахунками, які мали місце приорганізації вибірки та процедури опитування. В 1920 році журнал розіславпоштою 11 млн "бюлетенів" потенційним виборцям тільки шести штатів,відібраних по даним списків власників телефонів з метою виявитиставлення виборців до основних кандидатів на посаду Президента. З них було повернуто дослідникам близько 2 млн. В 1924 р. було розіслановже 16,5 мільйонів "анкет-бюлетенів" власникам телефонів і автомобілівта передбачено перемогу республіканців, з абсолютною похибкою в 5,1%від реальних результатів голосування. В 1928 році кількість відправленихбюлетенів зросла, прогноз був досить точним, хоча показники кандидатавід республіканців знову були переоцінені. В 1932 році кількістьвідправлених поштових анкет досягла нового рекордного рівня – 20млн, з яких повернулось в газету близько 3 млн. І "дослідникам" вдалосьспрогнозувати результати виборів з точністю до 1%.4Опитування, що проводилось журналом "Літерарі дайджест" вражалидослідників точністю прогнозів, нечуваною на той час5 . Хоча рівеньнаукового обгрунтування цих досліджень навіть на час їх проведеннябув досить невисоким, бо, незважаючи на величезні обсяги робіт ізібраних "анкет-бюлетенів", їх метод відбору одиниц спостереження поспискам власників телефонів і автомобілів був невірним. Хоча США івідзначались в 20-ті роки найвищим в світі рівнем телефонізації таавтомобілізації, більше половини населення і потенційних виборців не малані телефона, ні автомобіля, а за типом поселення, рівнем життя і іншимизначимими характеристиками структура власників телефонів і автомобілівсуттєво відрізнялась від загальної соціально-економічної структуриелекторату. А більш заможні верстви населення в США завжди більшсхильно ставились до Республіканської партії і її кандидатів, ніж додемократів. Цим же була обумовлена і систематична похибка цих дослідженьна користь кандидатів від республіканської партії, на протязі всіх роківопитувань.Особливо сильно цей фактор зміщення вибірки виявився в рокиекономічної кризи 30-х років, коли загострились соціально-економічніі політичні розбіжності між представниками різних верств населення. Атому в 1936 році, розповсюдивши 12 млн бюлетенів (з яких повернулось2 млн), журнал "Літерарі дайджест" прогнозував впевнену перемогуреспубліканця А.Ландона (близько 60%) над демократом Фр.Рузвельтом.Однак Фр.Рузвельт набрав 60,7% голосів, а абсолютна похибка, якудопустив журнал, склала 19,6%6 .Як відзначала Л.Н.Федотова, "журнал орієнтувався тільки на власниківтелефонів і автомобілів і тим самим повністю ігнорував думки населенняз більш низьким рівнем доходів"7 . Але справа не тільки в тому, щосписки власників автомобілів і телефонів не співпадають за соціально-демографічними та економічними показниками генеральної сукупностівиборців, але й у тому, що фактично в опитуванні брали участьдобровольці, які побажали відгукнутись на поштове повідомленнядослідників. При такому низькому рівні (20–25%) реалізації вибірковоїсукупності в поштовому опитуванні розраховувати на точність прогнозівне доводиться, навіть при правильних розрахунках параметрів вибірковоїсукупності.Провал спроб аматорських колективів прогнозувати результати виборівв США дуже гостро поставив проблему професіоналізації електоральнихдосліджень, а також більш глибокого вивчення методології і методикидослідження, з одного боку, та вивчення тенденції електоральноїповедінки, з іншого.І результатом цієї професіоналізації стала поява в середині 30-х роківспеціальних інститутів дослідження і прогнозування виборів та виявленнягромадської думки (що далеко не одне і теж). Ще за рік до виборів 1936року, які поставили хрест на журналі "Літерарі дайджест" (що післявиборів втратив читача і збанкрутував), в США почали регулярнопублікуватись результати досліджень громадської думки двохдослідницьких комерційних центрів – фірми Елмо Роупера, створеноїпід егідою журналу "The Fortuna" і названої "The Fortuna Survey", ачерез кілька місяців потім і Американського інституту громадської думкиДжорджа Геллапа, який при підтримці ряду американських газет почавпроводити регулярні опитування громадської думки по політичним ісоціально-економічним питанням, врахування яких були одним із виявів"нового курсу" Фр.Рузвельта. Тобто і фірма Е.Роупера, і інститутДж.Геллапа теж були пов’язані з провідними ЗМІ. Однак, на відмінувід опитувань репортерів, вони почали залучати до своїх дослідженьпрофесійних соціологів, психологів, політологів і інших фахівців.Значному зростанню престижу і авторитету інституту Дж.Геллапа іфірми Е.Роупера сприяли результати саме прогнозування виборів 1936року, в яких брали участь не тільки журнал "Літерарі дайджест", але йінститут Дж.Геллапа, фірма Е.Роупера та "Опитування АрчібальдаКросслі". При цьому А.Кросслі методом інтерв’ю опитав перед виборами1936 року 30 тис. сімей, Дж.Геллап за спеціальною вибіркою опитувавкілька місяців по 25–40 тис. респондентів (методом інтерв’ю та поштовогоопитування), а Е.Роупер обмежився вибірково в 4,5 тис. чоловік(опитування проводилось спеціально підготовленими інтерв’юєрами).З найбільшою точністю, незважаючи на невеликий для довоєннихчасів обсяг вибірки, прогноз результатів голосування зробив Е.Роупер.За його прогнозом Фр.Рузвельт мав набрати 59,4% голосів (набрав –60,7%), а А.Ландон – 40,6% (набрав 39,3%), а відносна похибка прогнозусклала 2,6%, тоді як інститут Дж.Геллапа і фірма А.Кросслі прогнозувалиперемогу Фр.Рузвельта з результатом 53,8% (відносна похибка їхпрогнозів склала за нашими підрахунками 14,5%)8 . Тобто, якщо оцінюватиточністьпрогнозівпрофесійних опитувальних центрів США на першихдля них виборах, то тільки фірма "Тhе Fortuпа Servеу" Е.Роуперапрогнозувала вибори з прийнятною для таких цілей відносною похибкою(3–5%), а точність прогнозів Американського інституту Дж.Геллапа тафірми Арчібальда Кросслі була досить посередньою, хоча на відміну від"Літерарі дайджест" вони все таки передбачили впевнену перемогуФр.Рузвельта на виборах 1936 року. Однак правильне визначенняпереможця при досить посередньому рівні прогнозування, навітьпровідного опитувального центру США – інституту Дж.Геллапа 1936року було обумовлене величезним реальним відривом Фр.Рузвельта відА.Ландона, а частіше буває навпаки, коли Президентом стає кандидат,який випередив свого суперника на 0,2–1,5% голосів (так, в 1960 роціД.Кеннеді випередив Р.Ніксона на 0,17% голосів, в 1968 р. Р.Ніксонвипередив Д.Хемфрі на 0,81%, а в 1976 році Д.Картер виграв у Дж.Форда1,5% голосів)9 . А отже, навіть 3% похибка не гарантує дослідникамточного визначення переможця.Так, вже на других з моменту свого створення виборах (в роки війнивибори Президента США не проводились) Інститут Дж.Геллапа та іншісоціологічні центри не вірно передбачали перемогу республіканця зіштату Нью-Йорк Т.Дьюї над демократом Г.Труменом, допустившипри цьому кілька принципових помилок. Як відзначає А.В.Дмитрієв,"по-перше, виходячи з упевненості в перемозі республіканців, в інститутівирішили, що виборці, які не визначились в момент опитування,проголосують в тій же пропорції, що й визначені, тобто на користьДьюї. Але невизначені виборці проголосували на користь демократів.По-друге, вважається, що помилка містилась в самій моделі опитування.До 1948 року застосовувався метод квот... В 1948 р. був застосованийтак званий метод "стратифікованого випадкового відбору", згідно з якимвідбирались випадкові географічні райони з однією умовою: даний районмають населяти люди з різними доходами. На думку фахівців цей методдуже обмежує вибір доступних для опитування респондентів"10 .Проблема розподілу голосів невизначених виборців та вибору типу ви-бірки ще не раз призводитимуть до похибок соціологічних прогнозів нетільки американських соціологів, але й соціологів інших країн, в томучислі й України та Росії.В подальшому в повоєнні роки значних похибок в прогнозуваннівиборів Інститут Дж.Геллапа не допускав, однак і вважати, як це робивО.В.Петров, що "Інституту Геллапа в США вдалось добитись середньоївеличини похибки при передбаченні результатів виборів в 70-х роках зточністю до 0,9%"11 , неможливо. Навіть в журналі "Callup Report", де наостанній сторінці можна найти, так звані "рекорди Геллапа", можемочитати, що абсолютна похибка прогнозів Інституту Геллапа напрезидентських виборах 1936–1950 рр. в середньому складала 3,8%, навиборах 1952–1960 рр. вона зменшилась до 1,7%, в 1962–1970 рр.– до1,6%, в 1972–1984 рр. – до 1,2%12. Тобто, удосконалення методикдосліджень і методів прогнозування давало можливість підвищуватиточність прогнозів. Але в 1980 році при прогнозуванні виборівПрезидента (республіканець Р.Рейган проти демократа Д.Картера) аб-солютна похибка склала 3,8%. І це при наявності у більшості випадківтільки двох кандидатів. Відносна ж похибка прогнозів була ще в 2,2–3рази вищою. А на парламентських виборах похибка прогнозів ІнститутуДж.Геллапа (вони проводяться за мажоритарною системою) ще дещовища.Про те, що рівень прогнозування результатів голосування провіднихцентрів США (Геллап, Гарріс тощо) не набагато відрізняється відпрогнозування ІІ туру президентських виборів в Україні та Росії можнапереконатись, розглянувши прогнози президентських виборів 1968 року,які були опубліковані до виборів. Хоча саме в кінці 60-х років – початку70-х років точність прогнозів в США була найвищою за весь період(див. Табл. 1.1). Так, Інститут Геллапа та Служба Гарріса на цих виборах(при трьох кандидатах) допустила в прогнозі абсолютну похибку 1,3–1,33% і відносну – 3,9%, а рівень прогнозів фірми Сіндліжера взагаліне витримував критики. До того ж, маючи найнижчу похибку прогнозу,служба Л.Гарріса (як і фірма Сіндліжера) не змогла передбачитипереможця цих виборів. А визначити переможця вдалось тільки інститутуДж.Геллапа. До того ж, дуже неточними виявились прогнози результатів"третьої сили" – Г.Уоллеса. Тобто точність прогнозів американськихфахівців не слід перебільшувати.Окрім всесвітньовідомих опитувальних центрів, які зараз публікуютьрезультати своїх опитувань в пресі і оприлюднюють в інших ЗМІ, вСША в повоєнні роки виникло безліч полстерських фірм, щоспеціалізуються на закритих опитуваннях, на основі яких розробляютьсястратегія і тактика кандидатів в різних типах виборчих кампаній.Результати цих фірм, на відміну від Інституту Дж.Геллапа чи службиЛ.Гарріса, не оприлюднювалися. На такі опитування витрачаютьсявеличезні кошти. Так в 1968 році виборчий штаб кандидата Ніксонавитратив 584 тис. доларів на закриті опитування електорату, а йогопрогравший суперник від демокра- тів – 280 тис. доларів13.Не тільки на президентських, але й на парламентських та місцевихвиборах опитування стали невід’ємними елементами розробки стратегіїі тактики кандидатів і партій в США. Так, ще в 60-ті роки дві третинитих, хто балотувався в сенат, три чверті кандидатів на посаду губернатораі один з десяти кандидатів в конгресмени користувались послугамиприватних полстерів14. А з того часу ця практика стала загальною, аджефінансові можливості кандидатів за цей час значно зросли. При цьомурозробка методики аналізу результатів опитувань проводиться підкерівництвом провідних політичних консультантів, серед яких найвідомішимив США були П.Харт, Р.Уертлін, П.Кеддел та Р.Тітер, які в 1972 роцістворили Національну асоціацію політичних полстерів, свого роду "вищулігу" приватних дослідників і технологів виборчих кампаній.Ексклюзивні опитування полстерських центрів, як ніякий інший типпередвиборних опитувань, має дуже сумнівну репутацію і викликаєнайбільше емоцій серед фахівців, бо, з одного боку, такими опитуваннямиможуть займатись непрофесіонали та фальсифікатори (адже неможливоперевірити методику та вибірку їх опитувань, бо вони не публікуються),а, по-друге, саме на основі таких опитувань часто робляться "брудні"передвиборні технології. І створення в США Національної асоціаціїполітичних полстерів дозволило частково виробити певні норми дляпрофесійних фахівців в цій сфері. Це було відповіддю на неодноразовінамагання законодавців США (особливого резонансу набув законопроектконгресмена Л.Недзі, який був розроблений в 1968, а розглядався вКонгресі в 1972 р.) обмежити практику ексклюзивних електоральнихопитувань, які мали на протязі 72 годин після їх проведення пере-даватись в Бібліотеку конгресу США, та витримувати низку професійнихумов. Вся інформація таких опитувань повинна була бути доступнагромадськості. Але ці законопроекти, спрямовані проти права комерційноїтаємниці і інтелектуальної приватної власності, в США прийняті небули.Разом з професіоналізацією і інституціоналізацією публічних ізакритих полстерних електоральних центрів в США проходив і процесрозвитку теоретичних концепцій, що намагались визначити факторидинаміки електоральної поведінки та електоральних установок.Першопроходцем у цьому нампрямку була чікагська школа дослідженьполітичної поведінки, створена в 20-ті роки нашого століття ЧарльзомМерріамом (1874–1953), якого по праву називають батьком біхе-віористського напрямку в політичній психології і соціології. Ч.Мерріам нетільки активно наполягав на впровадженні в політичні дослідженнянових методів аналізу, особливо кількісних, але й сам безпосередньобагато зробив у цьому напрямку. Під керівництвом Ч.Мерріама таГ.Гознелла в 1923 році був реалізований перший великий проект вгалузі дослідження електоральних установок шести тисяч виборців мераЧікаго. Як відзначає Г.Алмонд "вибір (респондентів) був проведенийще до початку застосування випадкової вибірки на основі контрольногоквотування, яке дозволяло врахувати характеристики основних де-мографічних груп населення Чікаго. Опитування проводили студентистарших курсів Чікагського університету, підготовлені Мерріамом таГознеллом".нки виборців, провівши в 1927 році перший в історії політичноїсоціології експеримент по виявленню впливу на результати голосуваннянаправленої агітації в ЗМІ (преса, радіо) на федеральних і місцевихвиборах. Техніка проведення експерименту була досить добреобгрунтованою: респонденти і в експериментальних, і в контрольнихгрупах проходили соціальний відбір, застосовувались різні стимули дляреспондентів, отримані результати аналізувались на основі самих сучаснихметодів математично-статистичного аналізу. Для підвищенняобгрунтованості теоретичних висновків, викладених в роботах Ч.Мерріамаі Г.Гознелла "Неголосування: причини і метод контролю" (1924р.),Ч.Мерріама "Чікаго: детальне вивчення міської політики" (1929 р.)Мерріама і Гознелла "Нові аспекти політики" (1925 р.)16 , Г.Гознелл про-вів порівняльні електоральні дослідження в Англії, Франції, Німеччиніі Швейцарії.В подальшому дослідження механізмів електоральної поведінки вЧікагському університеті продовжувались під керівництвом Г.Ласуелла("Політика: хто отримує, що, коли і як" (1936))17 , а потім центртеоретичних електоральних досліджень перемістився в ІнститутСоціальних досліджень і Центр опитувань Мічіганського університету,де працювали Д.Лайкерт, Е.Кемпбелл та Картрайт, та Бюро прикладнихдосліджень при Колумбійському університеті, де були проведені класичніелекторальні дослідження П.Лазарсфельда та Б.Берельсона. Цідослідження були викладені в роботах Б.Берельсона, П.Лазарсфельда таУ.Макфі "Голосування" (1954), П.Лазарсфельда, Б.Берельсона та П.Гаудо"Вибір народу" (1944), А.Кемпбела, П.Конверса, В.Міллера, Е.Стокса"Голосування в Америці" (1960)18 , в яких були сформульовані основніположення соціологічної (класової, статусної) та соціально-психологічноїконцепції партійного голосування, які слугують теоретичною основоюелекторальних досліджень не тільки в США, але й у інших демокра-тичних країнах. Дещо пізніше (1957 р.) з’явилась робота Ентоні Даунса"Економічна теорія демократії", яка поклала початок експансії теоріїраціонального вибору в галузі електоральної соціології. Класичного своговигляду ця теорія набула в роботі У.Рікера та П.Ордешука "Вступ допозитивної політичної теорії" (1973)19 та М.Фіоріни "Ретроспективнеголосування на американських національних виборах" (1981)20 , якірозглядатимуться у другому розділі книги.Одночасно з розвитком електоральних досліджень в США вонинабували все більшого поширення і в Європі. Ще в довоєнний час уФранції та Швеції, а після другої світової війни і в інших країнах. Атому не можна погодитись з Г.Алмондом, що під впливом американців"впровадження електоральних досліджень в Європі – на початку 60-хроків – почали проводити в Англії, а потім і в інших країнах Європи"21 .Ще до другої світової війни невдовзі після створення в США ІнститутуДж.Геллапа, виникла відповідна структура по дослідженню громадськоїдумки шляхом загальнонаціональних опитувань і у Франції – в 1938році під керівництвом відомого соціолога Жана Стецеля був створенийФранцузький інститут досліджень громадської думки (ФІГД). ЖанСтецель керував цим інститутом майже чотири десятиліття. У 1977 році,покинувши його, створив власний дослідницький центр "Факти і опінії".І хоча ФІГД займався не тільки політичними дослідженнями громадськоїдумки, але й проблемами сім’ї, житлових умов, міграції, вартості життяі т.д., однак ще в довоєнні часи були проведені і перші дослідженняелекторальних намірів і поведінки французів. Тоді, як відзначив один звідомих фахівців з соціології і політики в Франції Гі Мішела, ФІГД напочатку своєї діяльності ще не насмілювався прямо задавати питанняпро голосування. Використовувалися непрямі засоби, наприклад, питання"Якби вибори відбувались в даний момент в законодавчі органи, чипроголосували Ви б так само, як і в 1936 році, чи ні?", а далі тих, хтовідповів "ні" запитували, був би їх вибір правішим чи лівішим?".22Але до кінця 60-х років, до появи прямих виборів Президента ізростання ролі телебачення, ФІГД виконував окремі розробки дляурядових та комерційних структур, а практика електоральних дослідженьбула маргінальною і конфіденційною.Розвиток електоральних досліджень у Франції різко активізувався в60-ті роки, коли кілька молодих дослідників були запрошені ЗМІ дляпрогнозування результатів виборів і референдумів. Саме в 1958 роціНаціональний Фонд Франції з політичних наук замовив інституту ФІГДпри фінансовій підтримці Фонду Рокфелера дослідження референдумуі вибо-рів – тих самих, які призвели до появи V-ї Республіки. Саметоді, як відзначає Патрік Шампань, мова йшла не про дослідженнягромадської думки напередодні виборів, які потребують застосуванняспеціальних методів опитування компетентних, інформованих виборцівтощо, а "про вивчення установок і поведінки виборців"23 , а також булипоставлені завдання виявити механізми прийняття рішень і політичноговибору електорату з метою сприяння просуванню певних кандидатів.Результати цих досліджень були опубліковані через два роки вмонографії під керівництвом Жана Стецеля і Алена Жирара.В цей же час була порушена і монополія ФІГД в загально-національних дослідженнях громадської думки і електоральних намірів(установок) виборців. В нього з’явились конкуренти : в 1962 р. – Софрес,в 1970 – БВА, в 1975 – ІПСОС, в 1977 – центр Луі Гарріса, в 1993 –ЦСА, хоча керівники багатьох з цих центрів були вихованцями самефранцузького центру дослідження громадської думки. І вже на першихпрямих загальнонаціональних президентських виборах в 1965 році уФранції дослідження намірів виборців і прогнозуванням електоральноїповедінки займалися як ФІГД під керівництвом Жана Стецеля і МішеляБрюле, так і співробітники Національного Фонду політичних наук ГіМішела і Жак-Люка Гіароді. Як відзначає П.Шампань "медіатичнийуспіх цієї операції призвів до її повторення у всіх ЗМІ в ході всіхнаступних виборів"24 .Хоча дослідження електоральних намірів і поведінки у Франції івикликали певний спротив у соціологічному середовищі, бо провіднісоціологи відмовились брати в них участь, і керівникам цих дослідженьприйшлось звернутись до молодих дослідників Національного Фондуполітичних наук Фредеріка Бона, Жака Ранісе, Елізабет Дюпуар’є,Бертрана Руе, Алена Лансело тощо. Ці політологи використали методиопитувань для того, щоб спробувати вивчити соціальні детермінантиелекторального вибору інакше, ніж це робили в своїх роботахпредставники традиційної політології, зразком якої є "Політичний портретСхідної Франції" Андре Зігфріда, і які користувались методамирегіонально- порівняльного аналізу. Широкого поширення набулидослідження основних політичних орієнтацій виборців, типології елек-торату, проблем, які хвилюють виборців тощо.Навіть послідовні критики методів опитувань електоральних наміріввиборців і прогнозування їх результатів, такі як П.Шампань, вимушенібули визнати, що "дослідження методом опитування безперечно давалиможливість, все точніше визначати деякі об’єктивні характеристики,пов’язані з політичним голосуванням, зокрема, соціальні характеристикирізних електоратів, а ці дані можуть самі по собі зацікавити як політичнихакторів (для розробки їх стратегій), так і дослідників (для розробки їхнаукових моделей), але політологи, яких надихав медіатичний успіхсвоїх прогнозів результатів голосування, помножили в першу чергукількість опитувань навколо теми виборів (чого хочуть виборці, чомувони голосують і т.д)... Показний ефект, який був результатомпорівняння прогнозів і підсумкових результатів, і доброякісногопрогнозування в силу професіоналізму спеціалістів по електоральнійсоціології... швидко став комерційним аргументом: він доводив серйоз-ність цих інститутів"25 .Відразу після відновлення демократичних інститутів і вільнихвиборів в повоєнній Федеративній Республіці Німеччині також почалирозвиватись опитування електоральних намірів і прогнозуваннярезультатів голосування в Західній Німеччині. Створений у 1947 роціЕ.Нойманом та Е.Ноель Алленсбахенський дослідницький інститут –інститут демоскопїі з 1950 року виконує замовлення політичних партій ісистематично займається прогнозуванням результатів парламентських феде-ральних виборів і виборів в земельно-законодавчі органи. При цьомуфінансуванням цих досліджень займаються ті партії ФРН, які в моментвиборів знаходяться при владі, що однак аж ніяк не впливає на точністьпрогнозів, бо німецькі соціологи не завищують результати на користь"партії влади". А точність цих прогнозів (особливо в 50-і роки) виявиласьнавіть вищою за точність прогнозів американських соціологів в ці роки,хоча досвід і масштаби досліджень у німецьких дослідників менші (див.Табл. 1.2). Однак, незважаючи на збільшення вибірки національнихопитувань з 1800 до 3000 респондентів в передвиборчих опитуваннях60-х років, точність прогнозів від виборів до виборів у фахівців Інститутудемоскопії в Німеччині, як видно з таблиці, зменшувалось регулярно, авеличина як абсолютної, так і відносної похибки зросла. Більше того, в1969 році Інститут демоскопії не зміг передбачити перемогу ХДС/ХССна виборах, віддаючи в своєму прогнозі невелику, але все ж реальнуперемогу Соціал-демократичній партії, тоді як перемогла ХДС/ХСС.Сама Е.Ноель-Нойман пізніше стверджувала, що похибки прогнозіві розходження між результатами голосування, пояснюються тим, що"ми стали свідками явища, ім’я якому найдено сотні років назад, хочайого і не можна помацати руками. Під впливом громадської думкисотні тисяч виборців, навіть мільйон, здійснили щось, що ми пізнішеназвали "the last minute swing" (зсув останньої хвилини); це був "ефектпопутників" в останню хвилину, дозволивших ХДС/ХСС (в 1965 і 1969рр.) "набрати бали", коли замість рівноваги двох великих партій несформувалась перевага ХДС/ХСС на цілих 8%".26 Хоча попередніопитування рейтингу популярності, проведені навіть за кілька тижнівдо виборів, показували майже рівність шансів ХДС/ХСС і СДПН. Адже"існували і інші показники, які виявляли зовсім інші коливання."Звичайно, ніхто не може знати, але як ви думаєте, хто виграє?" – такепитання звучало досить часто . В грудні (1964 р. – О.В.) багато хтопередбачав як перемогу ХДС/ХСС, так і СДПН, віддаючи перевагу на-віть останній. Але потім результати почали змінюватись, неухильно зрос-тало очікування перемоги ХДС/ХСС і знижувались оцінки СДПН. Уже влипні 1965 р. ХДС/ХСС йшла до виборів з незаперечною перевагою, якав серпні (за місяць до виборів – О.В.) досягла майже 50%. Здавалось, щообидва виміри – виміри намірів голосувати та виміри сподівань на перемогу– проводились "на різних планетах". І лише на самому кінці наступив"ефект попутника". Якийсь потік поніс 3–4% виборців в напрямкузагального очікування перемоги."27Тобто, під впливом рейтингу очікування перемоги певної партії, в ос-танній момент частина прихильників одних партій переходить до партії-переможця. Але чому цей перехід не відбувається раніше, чому тільки в"останню хвилину" ті, хто давно вже знає, що його партія (кандидат)програє, вирішує змінити і своє ставлення до цієї партії і примкнути допереможця.Відомий американський соціолог Пауль Ф. Лазарсфельд28 вважає,що найбільш стійкими в ієрархії думок є саме електоральні наміри, якімало піддаються впливу нового досвіду, новим спостереженням, новійінформації. Але в кінці кінців "клімат думок" (чи структура електоральнихочікувань) все ж впливає на результати голосування. І приносить деякимкандидатам 3–4% голосів. Сам П.Лазарсфельд назвав цей феномен"ефектом фургона з оркестром", згідно з яким кожний намагається бутиз переможцем. Дослідження ж Е.Ноель-Нойман показали, що"респонденти, які корегують згодом свої електоральні рішення, тобтоназивають іншу партію, роблять це не завжди на користь партії-переможця, а враховують думку свого найближчого оточення. Наприклад,молоді виборці корегують свої наміри на користь СДПН, підприємці –на користь ХДС. Цей факт засвідчує не стільки тенденцію бути настороні переможця, скільки про спробу не виявитись в ізоляції відсвого оточення"29 . Тобто, мова вже йде не про страх перед загальноюизоляцією, а про страх перед оточенням. Але чому тоді це не проявляєтьсяв опитуваннях? До того ж, як відзначає Ю.Левада, залишається відкритим"питання в тому, що і як спонукає людей в розвинутому сучасномусуспільстві, де принципово і звично гарантується можливість бути вменшості, залишатись при своїй думці, примикати до перемагаючоїбільшості. Пояснити цей потяг тільки побоюванням перед пере-слідуванням чи перед ізоляцією навряд чи правильно, адже в суспільствіреально діють плюралізм і терпимість.."30 .На наш погляд, зниження точності прогнозів німецьких соціологівпояснюється не спіраллю замовчування, а їх прихильністю до квотногометоду національних опитувань, який довгий час давав більш точнірезультати, ніж прогнози на основі опитувань за випадковоюстратифікованою вибіркою (див. Табл. 1.3).Як відзначала на основі досліджень Е.Ноель, "зроблені на основіквотної вибірки прогнози краще показують остаточний результатвиборів"31 . Але зі збільшенням кількості партій, що беруть участь увиборах в ФРН та розмиванні статусних розбіжностей у партійнихперевагах виборців, квотна вибірка почала давати все гірші результати,адже як відзначала С.Н.Пшизова, "сьогодні роль класового голосуванняменш значуща, ніж у 1950–60-ті роки. В результаті гарантована підтримкапартій скорочується, флуктація голосів збільшується, електорат стає всебільш "плаваючим"32 . А це не може не позначитись на точності прогнозівголосування. І деколи навіть в провідних західних країнах з 3–4партійною системою та багатолітніми традиціями партійних виборів цепризводить до провалів соціологів, як це було в 1970 році в ВеликійБританії, коли практично всі соціологічні фірми (окрім "Опініон рісьочсентру") не змогли передбачити результати голосування і перемогу Кон-сервативної партії, а точність їх прогнозів була не вищою, ніж у кращихсоціологічних центрів України і Росії на парламентських виборах 1995(Росія) і 1998 (Україна), про які мова йтиме далі. Отож, можна зробити висновок, що в 30–60-ті роки в США, а потімі в розвинутих країнах Західної Європи сформувалась мережа незалежнихдослідницьких центрів електоральної поведінки і прогнозуваннярезультатів виборів, відбулась їх професіоналізація і інституалізація,розроблені теоретичні концепції, що пояснюють результати електо-рального вибору, методи і методики досліджень, які можуть слугуватиметодичною, теоретичною і методологічною базою для становленняелекторальних досліджень і соціологічного забезпечення виборчихкампаній і в посттоталітарних країнах СНД та Східної Європи, щостають на шлях демократичного розвитку. Однак відмінності партійнихі виборчих систем та політичної культури електорату в постсоціалістичнихкраїнах роблять неможливим пряме "перенесення" методик і методологіїдосліджень, розроблених в країнах Заходу, в практику соціологічногозабезпечення виборчих кампаній в Україні та Росії.1.2. Становлення та розвитокдосліджень і прогнозування виборів в Росії1.2.1. Вибори до Державної Думи в 1993 році:результати і прорахункиПерші парламентські вибори в Російській Федерації відбувались зазмішаною системою, тобто коли половина депутатів Державної Думи(нижньої палати парламенту) обиралась, як і раніше, за мажоритарноюсистемою відносної більшості, а половина в загальнонаціональному окрузі– за партійними списками, де мандати розподілялись між партіями, щоздолали 5% бар’єр, пропорційно частці набраних ними голосів. Нове"Положення" про вибори і зміна мажоритарної системи на змішанубули введені не виборчим законом, а указом Президента Бориса Єльцина,після того, як він "розстріляв" у жовтні 1993 року Верховну Раду, обрануще за часів РФРСР у складі СРСР. Цей "закон" про вибори бувприйнятий під тиском радикальних демократів Росії (в першу чергуприхильників "Вибору Росії" Єгора Гайдара), які вважали, що за новоюсистемою вони зможуть отримати перемогу на виборах, і здобути більшемісць у парламенті, ніж за мажоритарною системою. Адже ліберально-демократичні партії не мали потужних місцевих організацій в провінції,в більшості округів, без чого годі було сподіватись на перемогу навиборах за мажоритарною системою абсолютної більшості, яка діяла,але майже повністю контролювали загальноросійські ЗМІ (російськіканали ТБ, радіо і найбільш тиражні газети), що давало їм перевагу навиборах за партійними списками. До чого ж певна частина опозиційнихлідерів після жовтневих подій 1993 року знаходилась в Лефортово і немогла взяти участь в даній виборчій кампанії.Закон допускав до участі в виборах тільки ті партії та об’єднання,які зібрали 100 тис. підписів, щоб бути внесеними у виборчий бюлетень.Із більш як 20 партій і об’єднань, які намагались зібрати підписи, ЦВКРосії зареєструвала 13 партій і блоків:1) "Вибір Росії" Єгора Гайдара;2) Блок "Явлінський–Болдирєв–Лукін";3) Партія російської єдності і згоди Сергія Шахрая;4) Демократична партія Росії Миколи Травкіна;5) Аграрна партія Росії Миколи Лапшина;6) Об’єднання "Жінки Росії" Алевтини Федулової;7) Комуністична партія Росії Геннадія Зюганова;8) Ліберально-демократична партія Росії Володимира Жириновського;9) Громадянський союз на підтримку стабільності, справедливостіта прогресу Аркадія Вольського;10) Російський рух демократичних реформ (РДДР) Анатолія Собчаката Гаврила Попова;11) Об’єднання "Майбутнє Росії – нові імена" В’ячеслава Лашевського;12) Екологічний рух "Кедр" Анатолія Панфілова;13) Об’єднання "Достоїнство і милосердя" Костянтина Фролова.Не були зареєстровані деякі націоналістичні опозиційні організаціїтипу Російського загальнонародного союзу Сергія Бабуріна,Конституційно-демократична партія Михайла Астаф’єва, Російськийхристиянсько-демократичний рух Юрія Власова та Віктора Аксючиця,що можна розглядати як тиск влади з метою розширити можливістьпроєльцинських партій.Вся виборча кампанія тривала тільки місяць, а закон заборонявоприлюднювати дані соціологічних досліджень, рейтинги і прогнози за10 діб до виборів. А, отже, соціологічні інститути і центри дослідженьгромадської думки мали тільки трохи більше 20 днів для проведеннядосліджень і розробки прогнозів, а за два-три тижні виявити динамікурейтингів дуже складно. Тому опублікованих досліджень і прогнозівнапередодні виборів було не багато. Серед цих публікацій явно лідирувалипредставники Всеросійського центру досліджень громадської думки (ВЦИОМ)– 33 публікації (керівник Ю.Левада) та Фонду "Общественное мнение"(керівники А.Ослон та О.Петренко) – 11 публікацій. Деякі дані локальнихмосковських, петербурзьких, самарських, уральських досліджень публікувалиІнститут соціології парламентаризму (керівник Н.Бетанелі) – 11публікацій та Центру вивчення і прогнозування соціальних процесів(м.Санкт-Петербург, керівник Л.Кессельман) – 4. ВЦИОМ провів інайбільше загальноросійських опитувань перед виборами (14 з 20), алеточність його прогнозів виявилась найнижчою33 .Домінування ВЦИОМу і Фонду "Общественное мнение" в інформа-ційному просторі призвело до того, що оприлюднені офіційні результативиборів викликали майже шок і у "партії влади", і у керівників більшостіполітичних партій.Як відзначали керівники Фонду "Общественное мнение" ОленаПетренко та Олександр Ослон після виборів, "найперші оцінки результатівросійських парламентських виборів, які були озвучені з 12 на 13 грудня1993 року на першому каналі "Останкіно", виявились настількишокуючими, що присутні назустрічі "нового політичного року"найавторитетніші соціологи буквально втратили дар до мови передмікрофонами. Всі прогнози результатів виборів, незалежно від того, хтоїх робив, практично співпали між собою, але значно розійшлись зреальними підсумками голосування"34 .Ще жорсткішою була характеристика А.Бабаєвої та Г.Лапіної:"Підсумки грудневих виборів підірвали довіру в суспільство до прогнозівсоціологів. Звичайно, помилки бувають і в таких авторитетнихсоціологічних центрах, як центр Геллапа. Але помилились відразу всі іу всьому?"35 .Для того, щоб виявити чи справді всі соціологи помилились у всьому,потрібно розглянути дослідження та прогнози соціологічних інститутіві центрів, і реальні результати голосування. Основні прогнози ВЦИОМта інших соціологічних центрів були оприлюднені в пресі і потелебаченню і представлені нами в табл. 1.5 та 1.6 (відповідно прогнозиВЦИОМ та інших центрів).Більшість організаторів опитувань і розробки прогнозів передбачалиповну перемогу радикальних демократів ("Вибір Росії" та блокуЯвлинського), прогнозуючи "Вибору Росії" 30–40% голосів приголосуванні за партійними списками, а блоку "ЯБЛоко" – 13–20%.Так, головний політолог Фонду "Общественное мнение" І.М.Клямкін,стверджував напередодні виборів, що "Вибір Росії"... з аутсайдера, якимвін був під час нашого опитування (у вересні), до кінця жовтняперетворився у безперечного лідера передвиборчих перегонів... Високийрейтинг блоку, очолюваного Є.Гайдаром – насправді рейтинг Б.Єльцина."Вибір Росії" отримає в Державній Думі більше місць, ніж іншігрупи, але не достатньо для того, щоб стати парламентською більшістюі мати можливість самостійно формувати уряд"36 .Наприкінці листопада, навівши дані про рейтинг партій і блоків вСанкт-Петербурзі, М.Мацкевич (Центр вивчення і прогнозуваннясоціальних процесів під керівництвом Леоніда Кессельмана), відзначала,що "основна бо-ротьба за лідерство як і раніше розгортається між"Вибором Росії" та блоком Явлинського–Болдирєва–Лукіна. Однаквідносна збалансованість позицій цих лідерів – тільки петербурзькаситуація. В інших регіонах "правляча партія" як і раніше має значнобільший запас міцності"37 .І хоча в даному випадку мова йшла про одну з столиць – Санкт-Петербург, місцеві соціологи не виявляли тенденції до зростання шансіву ЛДПР чи КПРФ. На початку грудня Олексій Левінсон (ВЦИОМ)стверджував, що блок "Вибір Росії" є самим більшим за розмірамипідтримки, яку він отримує від росіян. Відповідаючи на запитання:"Яку з партій-блоків Ви хотіли б бачити в російському парламенті?(Назвіть не більше 5 партій), жителі міст і сіл Росії, опитані порепрезентативній вибірці в середині листопада, частіше всіх називали(29% опитаних) "Вибір". При необхідності вибирати, як і при реальномуголосуванні, тільки одну партію цей блок виявився на першому місці здвократним відривом від другого по популярності блока – блокаЯвлинського"38 . Як виявилось, дійсно, "Вибір Росії" майже вдвічівипередив за кількістю голосів "ЯБЛоко", але при цьому значно пос-тупився ЛДПР, а "ЯБЛоко" ще й програло КПРФ, АПР, "Жінкам Росії",чого не прогнозували соціологи.В тому ж номері газети "Известия" була опублікована стаття з красно-мовною назвою "Як голосує Самара, так проголосує країна", підготовленафахівцями Фонду соціальних досліджень (Самара) та Центру ЛеонідаКесельмана (Санкт-Петербург). Її автори зробили висновок, "що блок"Вибір Росії" може розраховувати сьогодні приблизно на 34 % голосів(проти 46% в жовтні і 36% на початку листопада), блок Явлинський–Болдирєв–Лукін – на 9% (відповідні результати в жовтні і на початкулистопада – 15% й 12%), Російський рух демократичних реформ – на6% (в жовтні і на початку листопада відповідно 8% і 9%), партіяРосійської єдності і згоди на чолі з С.Шахраєм на 6% (на початкулистопада було майже стільки ж – 7%). Компартія Зюганова сьогодніможе розраховувати в Самарі на 13% голосів (в жовтні було 10%, напочатку листопада вже – 13%), партія Жириновського на 3% (в жовтнібуло 3%). Шанси ДПР Травкіна у самарських вибор- цівсьогодні – 6% голосів (в жовтні було 11, і три тижні назад – теж, що йзараз – 6%). Новачок в політичній боротьбі – блок "Жінки Росії"...,дивлячись на сьогоднішні результати, претендує отримати 7% голосів.Всім іншим політичним угрупуванням переступити п’ятивідсотковийпоріг преференцій поки що не вдається"39 .Тобто, ленінградськими і самарськими соціологами було на відмінувід ВЦИОМу, виявити тенденцію до поступового падіння шансів всіхпроєльцинських блоків і зростання рейтингу опозиційних ЛДПР таКПРФ, вони змогли визначити 7 з 8 партій і блоків, які подолають 5%бар’єр (не правильним виявився тільки прогноз щодо успіху РРДР, аперешла бар’єр АПР).Деяке зростання рейтингу КПРФ відзначалось і іншими центрами,але при цьому підкреслювалось лідерство "Вибору Росії" та блоку"ЯБЛоко". "Рейтинг Компартії за даними Фонду "Общественное мнение"досяг найвищої з кінця серпня 1991 року точки. Це, звичайно, ще неперемога на виборах. Попереду ідуть "Вибір Росії" і блок "Явлинський–Болдирєв–Лукін". Однак вже зрозуміло: комуністична опозиція маєреальні шанси на місця в Федеральних зборах. Після того, як з дистанціїзійшли блоки Аксючиця, Астаф’єва, Бабуріна, Лисенко, "опозиційні"виборці були вимушені сконцентрувати свої симпатії на комуністах"40 .Аналіз похибок прогнозів ВЦИОМу і інших соціологічних центрів по-казує, що прогнози ВЦИОМу і Фонду "Общественное мнение" були, посуті, "провальними", адже пропрезидентські блоки ("Вибір Росії","ЯБЛоко", ПРЕС, РРДР) набрали на виборах майже вдвічі менше голо-сів, ніж прогнозувалось, а опозиційні партії (ЛДПР, КПРФ, Аграрнапартія) більш як вдвічі більше голосів, ніж прогнозувалось. Відносна по-хибка прогнозів ВЦИОМ коливалась від 50 до 70%, навіть у прогнозіЛ.Сєдова, опублікованому всупереч вимогам закону про вибори за день довиборів, похибка склала близько 50% (див. Табл. 1.5). Не набагато точ-нішими виявились і прогнози Фонду "Общественное мнение", хоча самеВЦИОМ та Фонд "Общественное мнение’’ спирались в своїх розрахункахна загальноросійські "репрезентативні", а не столичні чи суто міськіопитування. Повністю провалились спроби Інституту соціологіїпарламентаризму прогнозувати результати виборів на основі московськихопитувань, а Центру дослідження і прогнозування соціальних процесівЛеоніда Кессельмана на основі опитувань в Ленінграді чи Самарі, хочаще раніше було відомо, що соціально-політичні уподобання виборцівмають дуже велику регіональну і поселенську диференціацію, апередвиборча ситуація в Москві та Ленінграді (Санк-Петербурзі) вжена виборах 1989 року принципово відрізнялась від загальноросійської.А, отже, вибори–93 в Росії ще раз довели, що прогнозувати результатинаціональних президентських чи парламентських голосувань неможливобез надійної загальноросійської опитувальної мережі.Але хоча всі соціологічні структури фактично "прогавили" перемогуна виборах за партійними списками в Росії в 1993 році Ліберально-демократичної партії Володимира Жириновського (адже жодна з них,крім вищезгаданого "прогнозу" Л.Сєдова, не прогнозували ЛДПР бодай10% голосів), однак "загальна відносна похибка двох провідних на цихвиборах центрів (ВЦИОМ, ФОМ) не дає підстав стверджувати, щосоціологи повністю "провалили" прогнозування цих виборів"41 . Аджеокрім партії ЛДПР, яка дійсно здійснила спрут напередодні виборів,прогнози деяких соціологічних центрів виявились не далекими відреальності. Із опублікованих в пресі прогнозів мова йде в першу чергупро прогнози активності виборців і результати голосування Інститутусоціальних технологій "Соціограф" (керівники В.М.Соколов,В.С.Комаровський)42 , точність прогнозів якого виявилась найвищою.А головне, йому вдалося передбачити проходження до Державної Думи7 партій, які дійсно подолали бар’єр (див. Табл. 1.6) та неподоланнябар’єру "Громадянським союзом" А.Вольського. Тільки щодо проходженнядо Думи ПРЕС Сергія Шахрая у "Соціографу" були сумніви. До того жІнститут соціальних технологій "Соціограф" виявив свою незаангажо-ваність щодо пропрезидентських партій, прогнозуючи їм 33% голосів(реально – 39,9%), а опозиційним (ЛДПР, КПРФ, АПР, "Жінки Росії")– 36% (реально набрали – 51,4%). Відхилення за непрезидентськимипартіями обумовлені непрогнозованим злетом ЛДПР.Як відзначали напередодні виборів В.Комаровський та В.Соколов,"поглиблюється розрив у настроях жителів столиць, обласних центрів іселян. У всякому разі сьогоднішні твердження про безумовну перемогуна виборах проурядового блоку, зокрема, "Вибору Росії", виглядаютьпередчасними... В цілому серед тих, хто вирішив взяти участь вголосуванні більше половини розчарувались і в колишній представ-ницькій, і в нинішній виконавчій владі, і будуть, можливо, шукатинових лідерів і нові політичні течії. Чи віддадуть голоси старійопозиції"43 . Таким новим лідером став В.Жириновський, а староюопозицією – КПРФ і Аграрна партія.Досить точним виявився і прогноз "Соціографу" щодо того, що"12 грудня на виборчі ділянки прийде 55 (± 4) відсотки виборців"44 .Реальна активність виявилась на рівні 54,8% (похибка(d) – 0,4%). Несильно помилились щодо активності виборців і Інститут соціології РАН(54,2%, похибка – 1,5%) та Фонд "Общественное мнение" (53%, похибка –3,3%). А ось точність прогнозу ВЦИОМ (63%, похибка 15,5%) таІнституту системних соціальних досліджень (63–68%, похибка – 19,5%)виявилась дуже низькою45 .Ще більш неточним виявився прогноз не отриманих на виборах го-лосів, а реального розподілу місць в пропорційній частині державноїДуми Росії, розроблений фахівцями Інституту прикладного системногоаналізу (див. Табл. 1.7). Цей прогноз є, по суті, прогнозом другогопорядку, адже передбачає врахування не тільки точних даних проможливість отримати певну частку голосів виборців, але, й частку голосівтих виборців, які голосували за партії та блоки, що не здолають 5%бар’єр та тих, хто голосував проти всіх чи зіпсував бюлетень. Відостаннього показника залежатиме розмір "премії" при розподілі мандатівв Думі. І хоча фахівці Інституту прикладного системного аналізу ненаводять вихідних даних свого прогнозу, однак є підстави вважати, щочастка для "невдах" прогнозувалась невеликою (реально за "непрохідні"партії голосувало близько 7%, а голосували проти всіх і зіпсувалибюлетені – 7,5%), адже автори прогнозували проходження до державноїДуми 9-ти об’єднань (окрім названих в табл. 1.7) ще й РДДР (18 місць)та "Кедр" (15 місць) з 13, що балотувались. Які мали набрати за наши-ми розрахунками близько 80% голосів. При цьому згідно розрахунків воснові прогнозу лежали дані про те, що "Вибір Росії" набере близько32% голосів, Аграрна партія – більше 16%, Компартія – 8 %, блок"ЯБЛоко" –11%, РДДР – 6,5%; ПРЕС, ЛДПР, "Кедр" та "Жінки Росії" –від 5 до 6%. Тобто ці розрахунки будувались на реальних опитуванняхВЦИОМ и Фонду "Общественное мнение", тільки з дуже завищенимпоказником АПР, очевидно через врахування малопредставленого вопитуваннях села. Взагалі ж окрім цього прогнозу розподілу місць у Державній ДуміРосії, всі інші "прогнози" (окрім можливо прогнозу Л.Сєдова від 11грудня в газеті "Сегодня" – опублікованого всупереч забороні опри-люднювати прогнози за 10 днів до виборів) не є власне прогнозамирезультатів голосування чи розподілу місць в Думі, а лише результатамизагальноросійських чи локальних передвиборних опитувань, які і не моглиспівпадати з результатами голосування, адже в них 15–25% респондентівще не визначились у своєму виборі. А саме невміння коректно прогнозуватиповедінку невизначених було однією з важливих причин суттєвихпохибок соціологів Росії в 1993 році. "Практика публікацій результатівопитування громадської думки перед виборами 12 грудня показала, щодля переведення даних із статусу "опитування" до статусу "прогноз"часто робиться нехитра операція: невизначених відкидають, а тих, хтовизначився беруть за 100% і перераховують результат. Тим самим неявноробиться припущення, що невизначені поводитимуться в день виборівтак само, як і ті, хто вже визначився... Як показали вибори, такеприпущення виявилось принципово помилковим."46 А найчастіше взагалінавіть у своїх публікаціях не робили ніяких перерахунків, обмежуючисьпублікацією "сирих" даних.Як відзначав В.Е.Шляпентох, "після проведення опитувань їх органі-затори аналізували відповіді тільки тих виборців, які висловили своїпартійні переваги. Вони ігнорували всі інші категорії респондентів,включаючи тих, хто не збирався голосувати, і тих, хто не визначився зполітичними перевагами. Організатори опитувань ігнорували також тих,хто не побажав спілкуватись з інтерв’юєрами." 47Єдиним виключенням була публікація ВЦИОМ в газеті "Сегодня",в якій вказувалось, що опитування міського населення 23 листопадапоказало, що в виборах збираються взяти участь 61,6% виборців, з них26,2% не змогли чи не побажали вказати партію, за яку голосуватимуть.В той же час ВЦИОМ не надав інформацію про частку тих, хтовідмовився взяти участь в опитуваннях. А головне – жоден зсоціологічних центрів не звернув уваги на специфіку соціально-економічного самопочуття і ідеологічних орієнтацій невизначенихвиборців.Як і на той факт, що "бурхливі події в жовтні 1993 року, колиурядові танки розстріляли Білий Дім, штаб-квартиру російськогопарламенту, значно змінився клімат в країні... Жовтневі події збільшилинедовіру, яка завжди існувала між людьми і організаторами опитувань."48А це не могло не вплинути на рівень щирості респондентів щодоопозиційних партій.Навіть найточніший "прогноз" результатів голосування за партійнимисписками, даний центром соціальних технологій "Соціограф", про якийми говорили вище, не є власне прогнозом, а тільки результатомопитування, в якому близько 20% ще не визначились. Зроблений женами прямий прогноз на основі даних "Соціографу" дав би ще гіршийрезультат, ніж неврахування "голосів" невизначених виборців (див. Табл.1.8). Але самі автори цього дослідження такого прогнозу не робили.І все ж головною причиною, на наш погляд, неточних прогнозівВЦИОМ та деяких інших соціологічних центрів Росії була політичназаангажованість їх керівників (Ю.Левади, Л.Сєдова, О.Ослона,В.Андреєнкова), які відверто заявляли про підтримку Б.Єльцина таліберально-демократичних партій Росії на виборах, а Ю.Левада навітьбув членом Президентської Ради. Керівники опитувальної мережі цихцентрів підбирались із числа "демократичної інтелігенції", що вело доспотворення інформації вже на первинному рівні. Саме незаангажованістьІнституту соціальних технологій (а не методичні чи технологічні тонкощіопитувань) і допомогла йому отримати більш-менш точні прогнози.Те, що політична заангажованість більшості провідних російськихсоціологів (поряд з методичними і організаційними проблемами) недозволила зробити більш точних прогнозів результатів голосуваннядоводять і висновки, зроблені напередодні (за 10 днів) голосуванняанглійським політологом, членом Британського парламенту КеномЛівінгстоном. "Перший висновок, який можливо зробити, – відзначаввін, – полягає в тому, що партія "Вибір Росії" отримає результатигірші, ніж передбачалось... На других виборах партія не отримає масовоїпідтримки виборців...Але очевидно, що ще не прийшов час перемагати на виборахструктурам, які грунтуються на колишній комуністичній партії. Аграрнапартія, як і всі подібні утворення у Східній Європі, отримає добрірезультати. Але "гайдарівці" знаходяться при владі тільки два роки і безпопередніх виборів. Отже, вони ще не зруйнували свою базу у містах,значить у комуністів вже на наступних виборах будуть відносно добрірезультати, а справжній успіх їх чекає вже на других виборах, колиміста відмовлять в підтримці партіям прихильників вільного ринку.Стрімке зростання народної підтримки комуністичної партії після виборів– це саме легке із всіх передбачень, яке можливо зробити в Росії.Таким чином аналіз основних тенденцій в Східній Європі ... дозволяєзробити наступні висновки відносно результатів виборів в Росії. ПартіяГайдара отримає менше голосів, ніж очікувалось. Сили Явлинського–Шахрая отримають більше очікуваного, але розпадуться після виборів.Оновлений "Громадянський союз" в результаті помилкової стратегіїотримає менше ніж міг би, у комуністичної і аграрної партії виявитьсякращий проти очікуваного результат, хоча справжнє зростання почнетьсяпісля виборів."49 Лейборист Кен Лівінгстон також передбачав фактичноуспіх "Ліберальних демократів" Жириновського, вважаючи, що "чистонаціоналістичні партії в Східній Європі є перехідною стадією, задопомогою якої групи населення йдуть до підтримки сил послідовниківколишньої комуністичної партії"50 .Тобто, не даючи кількісних прогнозів результатів голосування навиборах 12 грудня 1993 року і наступних парламентських виборах і непроводячи власних досліджень поведінки електорату, а спираючись тількина знання теорії електоральної поведінки і неупереджений аналіз,англійський політолог К.Левінгстон зміг поточнити не тільки прогноз виборів1993 року, але й повністю передбачити наступні тенденції в поведінціросійського електорату.Російські ж соціологи і політологи не тільки не змогли передбачитирезультати виборів 1993 року, але й зробили невірні висновки з реальнихрезультатів голосування після них. Так, А.Б.Зубов і В.А.Колосов вжепісля виборів зробили висновок, що "самим різким зсувом в областімасових цінностних орієнтацій в грудні 1993 року, порівняно з червнем1991 року виявилось посилення державно-патріотичних настроїв...Соціалістична ідея, комуністичні лозунги, помірковано-перебудовчі чикласично-тоталітаристські ... вже в 1991 році виявили невеликупопулярність. По голосуванню в грудні 1993 року ми з повною точністюможемо стверджувати про вплив комуністичних ідей в сучасномусуспільстві Росії. Вплив цей, на диво, дуже незначний. Росія тепер вженавряд чи піде шляхом тих посткомуністичних країн, народи якихпобажали повернути до влади трохи закомуфльованих комуністів. Реакціяна ринок виявилась іншою, не в минуле – в комунізм, а в ще невідомийнаціоналізм."51Не зрозумівши причини шаленого успіху на виборах 1993 рокуЛДПР В.Жириновського та помірного успіху КПРФ, вбачаючи злітВ.Жириновського в 1993 році тільки в його радикально-націоналістичнійриториці ("Кидок на Південь"), а не в популістичних обіцянках длявсіх категорій населення (дешева горілка і ковбаса, але без парткомів),російські політологи фактично дезорієнтували як "партію влади"(наростання антизахідних, шовіністичних характеристик режимуБ.Єльцина), так і самого В.Жириновського (який на наступних виборахзалишив маску тільки націонал-радикала, але скинув маску "націонал-комуніста"), і інші політичні сили, які почали створювати (як Б.Федоров,Конгрес російських общин) політичні партії та блоки не ліберально-західної, а націоналістично-ринкової спрямованості, вважаючи, що непартії соціальної, а партії націоналістичної спрямованості мають найбільшіперспективи в Росії. Вже наступні вибори 1995 року перекреслили цінеобгрунтовані висновки.1.2.2. Прогнозування результатів голосування тапартійно-політичного складу Державної Думив 1995 році: успіхи та проблемиВибори до Державної Думи Російської Федерації 17 грудня 1995року, які проводились за новим виборчим Законом, але фактично затими ж правилами, що й у 1993 році, стимулювали подальший розвитокопитувань громадської думки і прогнозування результатів голосуванняв російській соціології. Ці вибори проходили дещо в інших політичнихумовах, ніж попередні, адже про їх проведення було відомо заздалегідь,а тому і політичні партії (блоки), і опитувальні аналітичні інститути тацентри мали досить часу для підготовки до них. І така робота проводилась.Не тільки ВЦИОМ регулярно за кілька місяців до виборів відстежувавшанси різних політичних партій на виборах52 , але й були проведеніспеціальні російсько-американські опитування динаміки уподобаньелекторату. Одне з таких масштабних досліджень за репрезентативноювибіркою було проведене в червні 1995 року (N=3905) під керівництвомпрофесора Гарвардського університету США Тімоті Колтона (опитувалисьтільки виборці, які брали участь у виборах 1993 року, що, зазвичай,характерно для електоральних досліджень в США)53 .Однак, результати аналізів цих дослідників, оприлюднені на початкупередвиборної кампанії, хоча вони і виявили деякі основні тенденції,по кількісним параметрам виявились або банальними, або "провальними".По-перше, дослідники повністю провалили прогноз потенційноїелекторальної активності, адже "директор Російського Центру Гар-вардського університету професор Тімоті Колтон... вважає, що в груднііз 106 мільйонів виборців голосуватимуть від сили 25–30 відсотків"54 .Тоді як реально взяло участь у виборах більш як 60% виборців.По-друге, вірно передбачивши лідерство Компартії Росії і її відноснуперемогу на виборах в грудні 1995 року, американські соціологипереоцінили її. Як відзначала московський оглядач Євгенія Абальц позавершенні дослідження: "Більшість аналітиків вважають, що виборивиграють комуністи та аграрії. Колтон дає їм в сумі 34–35 відсотківголосів (на минулих виборах КПРФ отримала 12,4%, Аграрна партія – 7,99%,разом – 20,3 9%)55 . Реально ж Компартія отримала всього 22,3% голосів, ааграрники взагалі не потрапили до Держдуми, набравши менше 4%.По-третє, вірно оцінивши низькі шанси на проходження до ДержавноїДуми руху "Вперед, Росія" Бориса Федорова, "Общего дела" Ірини Хакама-ди, партії ПРЄС Сергія Шахрая, американські дослідники відзначили,"що Явлинський, Гайдар та Федоров будуть боротись за один електорат,який, пам’ятаючи минулі вибори, здатен дати десь 23–25 відсотків голосіввиборців"56 . Реально ж вони разом набрали вдвічі менше голосів.Тобто, спроби провідних американських дослідників заздалегідьспрогнозувати результат виборів в Росії завершились повним фіаско.Не меншим, ніж провал більшості російських соціологічних центрів в1993 році.Звичайно, вибори до Державної Думи–95 в Росії поставили передсоціологами нові проблеми, адже, не зважаючи на збільшення (з 100000до 200000) необхідної кількості підписів виборців для реєстрації партійі об’єднань, ЦВК після серії скандалів зареєстрував рекордну кількістьпартій і допустив 43 з них до участі в виборах. Як відзначив політологВ.Марченко "безпрецедентна кількість передвиборчих організацій (ППО):партій, блоків, об’єднань, рухів, спілок, більшість яких з’явилась закілька місяців до виборів, викликало хаос в думках середнього виборця.З 43 ППО, які взяли участь у виборчих перегонах 1995 р., в попередніхвиборах під тими ж назвами брали участь лише 8: КПРФ, ЛДПР, ДВР,"ЯБЛоко", АПР, ПРЄС, "Женщины России", екологічний рух "Кедр".Традиційним стала участь у виборах "партії влади", тепер вже у виглядіНДР... Ще близько десятка ППО "пізнавались" лише по асоціаціям замбіційними і "розкрученими" ЗМІ фігурами їх лідерів. Більшість жеППО так і залишились "темним конячками", не зумівши не тількидовести до виборців свої політичні позиції, а іноді і просто їх розро-бити"57 .Значно розширилась порівняно з 1993 роком і палітра соціологічнихінститутів і центрів, які брали участь в дослідженні намірів виборців іпрогнозуванні електоральної поведінки, хоча безперечним лідером закількістю досліджень і прогнозів був ВЦИОМ. Особливо збільшиласькількість недержавних дослідницьких центрів. Звичайно, що упередвиборчій кампанії’ брали участь і випадкові соціологічні фірми,які радше не досліджували і прогнозували результати виборів, а займалисяманіпуляцією громадської думки чи "частковою фальсифікацією, якаполягала в тому, що вони транслювали основні показники відомих центрівпо головних політичних партіях, за винятком партії, від якої отримувалигроші, показники якої спотворювались до масштабів, здатних викликатидовіру і надію замовника, могли чинити тиск на громадську думку".Але такі "прогнози" і "дослідження" не є предметом нашого аналізу.Як, до речі, й ті, які були опубліковані після оприлюднення попередніхрезультатів голосування.Що ж показали результати голосування? В якій же мірі підтвердилисьпрогнози провідних соціологічних центрів Росії?Вже безпосередньо після виборів спробу реабілітувати провіднісоціологічні центри Росії в прогнозуванні результатів виборів зробиввідомий соціолог Всеволод Вільчек, який навівши дані трьохсоціологічних центрів ВЦИОМ, ІСП та Vох Pорuli (керівник Б.Грушин),відзначив, що вони з честю витримали перевірку надійності своїхпрогнозів59 (див. Табл. 1.9). Однак аналіз похибки цих прогнозів показує,що на належному рівні спрогнозувати результати голосування вдалосьтільки Інституту соціології парламентаризму Нугзара Бетанелі. ПрогнозVох Pорuli виявився досить посереднім, а наведені дані ВЦИОМу взагаліне є прогнозом результатів голосування, а тому і похибка цього прогнозувідносно результатів голосування некоректна. Це є прогноз розподілумісць між партіями в пропорційній частині Думи, і він розглядатиметьсянами окремо. Однак, слід зазначити, що ВЦИОМ проводив регулярніопитування виборчих переваг напередодні виборів і публікував такожрозрахунки результатів голосування на основі кожного з опитувань.Аналіз прогнозних розрахунків ВЦИОМу показує, що хоча точність(середня) прогнозів виявилась дещо вищою, ніж в 1993 році, однакпохибка все ж була дуже високою. Значно вищою, ніж в іншихсоціологічних центрах Росії. А головне, що фахівцям ВЦИОМ не вдалосьна основі опитувань виявити динаміку електоральних намірів по більшостіпартій (окрім КПРФ і НДР, і, частково, блоку "ЯБЛоко"), а середнявідносна похибка прогнозів виявилась найнижчою на основі серпневогоопитування і найвищою на основі жовтневого і листопадового. ФахівціВЦИОМ відзначали з місяця в місяць деяке зростання шансів у Конгресуросійських общин (з 6 до 8%), "Жінки Росії" (з 6 до 8%), Демократичноговибору Росії – об’єднаних демократів ( з 5 до 6%), Партії самоуправліннятрудящих Святослава Федорова (з 6 до 8%), тоді як жодне з цихполітичних об’єднань не набрало навіть 5% голосів. В той же час заданими ВЦИОМ рейтинг ЛДПР Володимира Жириновського знижувавсящомісячно, а набрав він реально більше як в два рази, ніж прогнозувавВЦИОМ. Тобто, ще раз виявилась неспроможність ВЦИОМ прог-нозувати поведінку невизначених виборців. Більше того ні М.Гудков,ні Л.Сєдов, які опублікували напередодні виборів десяток статей, ненаводили навіть частку невизначених в своїх опитуваннях і методи їхрозподілу. Тільки через кілька років після виборів фахівець ВЦИОМВ.Нікітіна відзначала, що "за три тижні до виборів (опитуванняпроводилось 23–28 листопада) трохи більше однієї другої (54%) опитанихбули певні (в тій чи іншій мірі), що братимуть участь у голосуванні.Але тільки 44% знали, за кого саме голосуватимуть. Більша частинаелекторату збиралася прийняти рішення в останні дні перед виборами"60 .Але чому ця проблема замовчувалась Л.Сєдовим та М.Гудковимнапередодні виборів (в їх публікаціях взагалі не вказується частканевизначених)? Чому вдруге їх прогноз у розрізі пропрезидентськихпартій був значно завищений, а прогноз щодо ЛДПР – занижений? Небуло недооцінки фахівцями ВЦИОМ тільки Компартії Росії, яке маломісце на виборах 1993 року. Так М.Гудков не випадково відзначав, що"на днях Борис Єльцин ... спробував передбачити результати парламентських виборів... За його прогнозами комуністи отримають небільше 10 відсотків голосів, тоді як "Наш дом – Росія" набере вдвічібільше. Такого оптимізму навіяного Президенту кремлівськими аналітикамине розділяють соціологи. Їх опитування свідчать про зворотнє ..."61 .Але жодних даних щодо невизначених М.Гудков не наводить. А те,що В.Нікітіна завищувала "заднім" числом частку невизначених свідчатьпередвиборчі публікації іншого фахівця ВЦИОМ Л.Косової, яка ще задва місяці до виборів вказувала, що серед усіх опитаних не визначилисьза кого голосуватимуть тільки 27%, а серед тих, хто збирався взятиучасть у виборах – лише 15%. І вважала, що й це дуже високийпоказник62 .Отже опитування ВЦИОМ ніякої незвичайно високої невизначеностіне фіксували. Але, як і в 1993 році, в 1995 році вони не змогли за часпередвиборних опитувань ні виявити реальні тенденції зміни електоральнихустановок, ні спрогнозувати (врахувати в прогнозних розрахунках)особливості електоральної поведінки невизначених виборців та тих, хтовзагалі відмовився спілкуватись з інтерв’юєрами. А тому і точність їхпрогнозів виявилась досить низькою.63Не набагато кращими виявились прогнози інших провідних соціоло-гічних центрів Росії – Фонду "Общественное мнение" (О.Ослон таО.Петренко), служби Vox Populi (див. Табл. 1.9; 1.11). При цьому службаVox Populi (керівник – Борис Грушин не тільки значно завищилапоказники в прогнозі об’єднання "Жінки Росії" та Конгресу російськихобщин, але й знову явно недооцінили результати голосування за ЛДПРВолодимира Жириновського. Навіть при оцінці максимального "елек-торального потенціалу" фахівці Vox Populi вважали, що у ЛДПР він неперевищує 8%, хоча реально він набрав 11,2%. Тоді як максимальнийелекторальний потенціал "Жінок Росії" оцінювався у 28%, Аграрноїпартії – у 18%, Конгресу російських общин – 12%, Демократичноговибору Росії – 9%, тоді як жодна з цих партій не набрала і 5%голосів.64 Дещо кращими за прогнози "провідних" соціологічних центрівна виборах 1995 року виявились прогнози Інституту соціально-політичнихдосліджень НАН (керівник – В.Осипов) та Агенства "ROMIR" (керівник –О.Башкірова), однак їх прогнози у засобах масової інформації до виборівоприлюднені не були, а тільки буцім-то передавались до соціологічноїслужби ЦВК Росії (див. Табл. 1.11–1.12). Та й 30% відносна похибка їхпрогнозів навіть у розрізі провідних політичних партій та об’єднань єдуже високою, хоча й нижчого за похибку прогнозів ГФК "Русь", ФОМ,Vox Populi, ВЦИОМ, Інститут порівняльних соціальних досліджень,Центр дослідження політичної культури Росії, Фонд "Стратегія" тощо.Не кращими виявились і прогнози російських політологів(Д.Ольшанського, А.Ківи, А.Нуйкіна, О.Кара-Мурза, І.Клямкін тощо(див. Табл. 1.13) – відносна похибка їх прогнозів була на рівні 40–50%. Хоча не можна стверджувати вслід за Ж.Тощенко, що "вціломувони (політологи – О.В.) значно поступаються центрам опитуваньгромадської думки. Всі (або майже всі) політологи виявились більшполітично ангажованими, залежними від особистих симпатій чиантипатій, а також від міри наближеності до партії влади. І тільки втому випадку, коли політологи були учасниками і аналітиками со-ціологічних опитувань, їх висновки мали менше похибок і прорахунків"65 .Більше того, і практично всі соціологічні структури, і всі політологивдруге значно занизили шанси Ліберально-демократичної партіїВ.Жириновського та зависили показники "Жінок Росії", "ЯБЛока",Конгресу російських общин, а деякі ще й Демократичного вибору Росіїта Партії самоврядування трудящих Святослава Федорова. Але повногопровалу на цих виборах соціологічних прогнозів і не було, адже практичновсі прогнозували перемогу Компартії Росії, впевнене проходження 5%бар’єру НДР та "ЯБЛоком". Однак фактично жодній з соціологічнихструктур не вдалось передбачити, що до Державної Думи пройдуть тільки4 політичних об’єднання. Найбільш точними в цьому плані виявилисьпрогнози 2 структур, які прогнозували подолання 4% бар’єру п’ятипартіям (Інститут соціології парламентаризму додавав до переможцівще й "Жінок Росії", а Фонд "Общественное мнение" – Конгрес ро-сійських общин). Всі інші структури помилились ще більше. Із 19 наве-дених в таблицях 1.9–1.13 прогнозів в 18 прогнозувалось проходження5% бар’єру Конгресом російських общин, а серед 19 прогнозів щодо"Жінок Росії" їх перемога вважалась вірогідною в 17 прогнозах. Майжев половині прогнозів проходження до Державної Думи вважалосьвірогідним також Партії самоврядування трудящих та Демократичноговибору Росії. Особливу групу прогнозів при оцінці результатів виборів до ДержавноїДуми Росії складають прогнози не результатів голосування в загально-російському виборчому окрузі за партійними списками, а прогнозирозподілу місць у пропорційній половині Державної Думи. Такі прогнозинапередодні виборів до Державної Думи у 1993 році робив тільки Інститутприкладного системного аналізу прогнози значно складніші за попередні,адже грунтуються на формулі з двома невідомими:Мз = Pn x в,де Мз – кількість місць, що отримає партія чи блок в загальнонаціо-нальному окрузі;Pn – частина голосів, яку партія n набере на виборах;в – коефіцієнт премії, яку отримають партії-переможці при розподілімісць.Значення цього коефіцієнту можна розрахувати за формулою:в = 100/Pns,де Pns – частина голосів отриманих всіма партіями, які подолали5%-й бар’єр, визначений російським Законом про вибори ДержавноїДуми66 .Оскільки практично всіма дослідниками кількість партій та блоків,які подолають 5%-й бар’єр, завищувались, то завищувалась і частинаголосів, які партії-переможці разом наберуть на виборах, а, отже,занижувався коефіцієнт премії, яку вони отримають. Та й прогнозурозподілу місць соціологічні інститути і центри, окрім ВЦИОМу, довиборів не робили. Єдиним дослідником, який точно передбачив, що5%-й бар’єр подолають тільки 4 партії і блоки, був один з керівниківВЦИОМУ Л.Сєдов. Відзначаючи, що активність виборців на виборах17 грудня 1995 року буде значно вищою (56%), ніж спочатку очікувалось(42–45%), він зазначив, що "по-перше, саме збільшення електорату, а всередині нього випадковим чином голосуючих людей, робить більшскладним проходження 5%-ого ліміту... Необмежена диверсифікаціяпропозиції на політичному ринку веде до розпорошення голосів, і прихідна вибори описаного вище контингенту виборців, скоріш за все, скоротитькількість переможців до чотирьох партій, відсікаючи нижню частинусписку із 7–9 партій, які фігурували в попередніх прогнозах, які, доречі, зберігають силу на випадок низької явки. Всю нижню частину, завиключенням "Жінок Росії"67 .А тому точно спрогнозувавши, що до Державної Думи в загальнона-ціональному виборчому окрузі пройдуть 4 партії, що не зможуть подолатибар’єр такі фаворити передвиборчих змагань, як Конгрес російськихобщин, Демократичний вибір Росії – Об’єднані демократи Єгора Гайдара,Партія самоврядування трудящих Святослава Федорова, Аграрна партіяРосії, Л.Сєдов, не передбачив в останньому прогнозі проходження доДуми ЛДПР, а цей останній прогноз розподілу місць виявився навітьзначно більш не точним, ніж попередні прогнози результатів голосування,коли передбачалось проходження до Думи 7–9 партій і виборчих блоків. Політична заангажованість Л.Сєдова не дозволила ВЦИОМу,спрогнозувати не тільки передвиборчий спрут ЛДПР В.Жириновського,а й взагалі вивела її за межі Державної Думи, а також вплинула надивний прогноз щодо "Жінок Росії", "підвищення частки голосуючих заних з 4 до 10% ( від списку) і з врахуванням прибавлення їм часткиголосів, отриманих за ті партії, що не пройдуть (таких буде 52%),отримання другої за величи- ною фракції в списочній частині Думи –27% місць"68 . Хоча за тиждень до цього Л.Сєдов стверджував, що"підтверджується залежність "Жінок Росії" від величини явки на вибори."Жінки" попадають в Думу тільки в тому випадку, якщо на виборипідуть слабо орієнтовані в політиці, пасивні і в той же час поміркованоне задоволені існуючим становищем справ верстви суспільства"69 івідводив "Жінкам Росії" тільки 0–9% місць в Думі.Більше того в жовтні 1995 року той же Л.Сєдов стверджував, що"нещодавно Борис Грушин, керівник соціологічної служби "Vох Pорuli",виступив в "Подробностях" з шокуючим передбаченням про те, що 5%бар’єр буде подолано лише чотирма партіями: КПРФ, "ЯБЛоком", НДР і"Жінками Росії". Цей прогноз різко розходиться з даними ВЦИОМ... Впершу чергу, звичайно, що склад Думи не обмежиться чотирма партіями.Далі по мірі збільшення явки на вибори, сім партій (серед яких, правда,ДВР знаходиться біля небезпечної межі), які долають 5% ліміт, прийдетьсяпотіснитись і пропустити в свої ряди "Жінок" і АПР. Найбільші втративід залучення виборців терпить КПРФ (правда, з частковою компенсацієюза рахунок виграшу свого "молодшого брата" – АПР)"70 .Тобто, хоча керівник ВЦИОМ весь час змінював свою позицію, аактивність виборців була навіть вищою, ніж за максимальним прогнозомВЦИОМ (64%), однак від збільшення активності виграли не реформаториі центристи, а саме ліві сили, що зовсім не прогнозували фахівці ВЦИОМ.Не кращим виявився прогноз ВЦИОМ і щодо активності виборців навиборах 17 грудня 1995 року.Ще менш точними виявились прогнози експертних політологічнихцентрів Росії спрогнозувати загальний розподіл місць в Державній ДуміРосії, який передбачає не тільки оцінку розподілу місць в загальнонаціо-нальному окрузі між партіями та блоками, але й розподіл між кандидатамивід партій та безпартійними – 225 місць в мажоритарних виборчихокругах, тобто складає проблему з трьома невідомими.Адже для прогнозування загального складу Державної Думи (як іВерховної Ради України в 1998 році) потрібно було передбачити:1) частку голосів, які партії та блоки (в першу чергу ті, що малишанси на подолання 5% бар’єру) наберуть в загальнонаціональномувиборчому окрузі;2) кількість (частку) голосів, які наберуть всі партії та блоки, щоподолають 5% бар’єр (чим вона менша, тим більшими будуть коефіцієнтиотримання місць в порівнянні з часткою отримання партією голосів (інавпаки));3) кількість мандатів, які отримають представники різних партій вмажоритарних виборчих округах. І на цій основі зробити зведений прогноззагального складу законодавчого органу Росії.Аналіз прогнозів російських політологів (див. Табл. 1.15) показує,що рівень їх точності (величина середньої відносної похибки) не витри-мує ніякої критики. Однак, якщо не враховувати величезну похибкущодо шансів на отримання місць у Державній Думі Росії, Конгресомросійських общин Олександра Лебедя та "Жінок Росії" (всі фахівці дужезначно завищували їх шанси – в 3–8 разів) рівень прогнозних розрахунківсоціологічної і маркетингової компанії "Валідейта" виявився не гіршим,ніж прогноз розподілу місць в пропорційній частині Думи ВЦИОМу.
