2
Cuando despertó la hermana Nazaret tuvo la sensación de haber olvidado un sueño complaciente.La luz no descendía aún a raudales desde el alto ventanillo frente a su yacija. Se interrogaba sobrelo soñado, mientras se vestía, cogidos los hábitos del perchero fijo a la pared y no lejos de la mesacon dos cajones y la silla: cuanto componía el mobiliario de la celda, además del desportilladolavabo. El agua, tibia no más, la incorporó del todo a la vigilia. Sabía en lo que no consistió elsueño. No era aquel —o quizá no fuese sueño— que se le repetía antes tan a menudo. Nazaret sedespertaba como por efecto de una pesadilla, soliviantada lo mismo que una madre que oye elllanto de su bebé. Se despertaba y no estaba entre las sombras, o mejor dicho, veía con claridad lasombra de Dios sobre su lecho. Y le venía a la mente (o no: la asaltaba) la frase de laAnunciación: «El Espíritu la cubrió con su sombra». Y entonces, en voz baja, aceptaba —«Fiat»—, antes de volver a dormirse en un sosiego plácido. A dormirse si es que de veras sehabía despertado. Porque a la mañana siguiente suponía que todo eso era un sueño, incluso la breve interrupción en la que conjeturaba estar despierta. Y se proponía pellizcarse para ratificar elhecho; sin embargo, nunca lo hacía: ¿cómo iba ella a pellizcarse bajo el Espíritu de Dios? Nazaretsonrió.Mientras se secaba con premura las manos, recordó de pronto el sueño de aquella noche. Noera nada: ella se encontraba sentada en un ribazo, entrelazados los dedos, contemplando un paisaje verde, jugoso, abierto, frío, el suyo en definitiva, el norte de su infancia. Quizá era unareacción frente a las circunstancias de cada día: calor, calor, un cielo inquebrantablemente azul, lasequedad de la jauría de agosto en Córdoba, calor...
¿Ves? No son aún las siete, y estoy reciénlavada y sudando de nuevo
. Al levantar la cabeza y losbrazos para ponerse el hábito, vio susalamanquesa, impasible también como la temperatura, quieta, fija en el mismo sitio del techo enque se quedó anoche. Pero esta mañana la sorprendió: tenía junto a ella otra salamanquesaidéntica, rugosa y gris, pero mucho más chica. Sonrió Nazaret. —Enhorabuena —dijo en alto.Le respondió otro animalito que había descuidado: «uic-ic-ic, uic-icic». Su codorniz. Estaba enuna jaula no demasiado chica. Se la regaló la hermana Benedicta, de familia de campesinos: sumadre se la trajo para que se distrajese. Su penetrante reclamo rompía la pesada y monótona sedadel silencio fogoso de la celda. Ahora interrumpió la acción de gracias de Nazaret por aquelnuevo día. Alcanzó la jaula y la descolgó. La codorniz la miraba, ladeada la minúscula cabeza ymuy medrosa.
Qué injusticia privar de libertad a un ser de manera tan evidente creado para la gran libertad del aire, pintado para vivir en él 
... Abrió la puertecilla de alambre. Tomó en sumano a la codorniz, toda plumas. Sintió desbocarse su mínimo corazón, y eso hizo que el suyotambién latiera con más prisa. Era un miedo de otro miedo. Nazaret, llevando la codorniz en lamano derecha, se subió a la silla, a la mesa después y, por el ventano abierto, soltó, casi arrojó, ala avecilla... No había terminado de hacerlo y ya se arrepentía. La lanzaba a una ciudad en llamasque nada tenía que ver con ella, desconocida y por lo tanto hostil; quizá iba a morir, o la mataríantan lejos de su ambiente...
Como yo. Igual que yo
.Se santiguó mientras le vino a las mientes otro animalito que tuvo, durante años, en su celda.Un canario que se llamaba
Tarsicio
, y al que bastaban el alpiste, la lechuga, el agua, loscañamones y ser sacado al claustro en los mejores días. Con la jaula abierta, jamás quisoescaparse, y una mañana como ésta —no, todavía era abril— Nazaret encontró insólito el mundo. No sabía a qué atribuir tal extrañeza. Hasta que percibió que era simplemente el silencio. Elcanario, a pesar de estar ella despierta, no cantaba. El silencio era aún más grande que el gorjeo.Había muerto durante la noche.
 De viejo, como todo en el asilo... La felicidad quizá consista enque la canción forme hasta tal punto parte de nuestra vida que, a fuerza de ello, dejemos de escucharla; hasta tal punto nuestra, que sólo nos impresione su ausencia, como si la oyéramos
más que nunca cuando no suena ya..
. Antes de salir para la capilla, Nazaret envidió a los pájarosque vuelan porque tienen alas, o que tienen alas para volar. Y a las gentes que viajan o hanviajado; que han visto y ven lunas nuevas, tierras nuevas, el mar, otras ciudades. Incluso, un poco,a quien anda libre por su propia ciudad... Entonces cayó en que ese día le tocaba postulación conla hermana Sabina, una novicia joven. Andaría por Córdoba; pero ¿dónde toparse con los paisajesabiertos de su tierra con los que había soñado?Mientras descendía la escalera camino de la iglesia, recordó lo que el capellán le había dichoen una ocasión en que le habló de ensueños, a los que era muy dada. El padre rió primeroexcusándose: «No hay nada más ajeno que el sueño que otro sueña». «Los sueños contienen loselementos residuales del día —añadió, sin que Nazaret lo entendiese del todo—, que se mezclan,a la vez que su carga emocional inconsciente y los estímulos nocturnos, poco importantes, con losdeseos subconscientes y los recuerdos asociados desde la infancia a ellos...» El capellán era unanciano sabio. Estaba en el asilo nadie dilucidaba si por sacerdote o por anciano. En cualquier caso, cumplía muy bien ambos oficios. Y el de sabio, también... «Esos deseos reprimidos —a Nazaret la impresionó que se valorase lo que ella jamás había ni valorado ni entendido—, de ser expuestos, serían susceptibles de generar ansiedad: realmente, la ansiedad que acompaña a lasneurosis es una libido transformada...» Nazaret no quiso meterse en más berenjenales. ¿Teníarazón la superiora al afirmar que el padre Claudio era muy avanzado:
 Peligrosamente avanzado
,solía ser su expresión,
 para la también avanzada edad que lo tiene? Que lo tiene
, había repetido:
 Porque, a esa edad, no tenemos nosotros a los años, sino los años a nosotros…
Hubo un tiempo —había concluido Nazaret de bajar la escalera—, y está la Biblia llena deejemplos, en que se concibió a los sueños como recados de la divinidad, mensajes que se dabanen secreto, quizá para proporcionar a nuestro albedrío la ocasión de rechazarlos. SoñaronSalomón, Jacob, Daniel, Saúl, David, Gedeón, José... «En todo caso, reflexionar sobre los sueños —le dijo el padre Claudio— puede servir como estímulo para el conocimiento y el desarrollo propio de nuestra intimidad, de nuestras fantasías. Es una introspección positiva, del mismo ordenque el examen de conciencia o la meditación...» Nazaret sonrió. ¿Tendrá razón el padre?, se interrogaba cuando trazó, a la entrada de la iglesia,la cruz con el agua bendita,
Sit nobis salus et vita
, sobre su frente y su boca y sus hombros. Y lefue imposible desentenderse del tema. La distraía inevitablemente. Hasta que llegó a su puesto, enel segundo banco a la derecha, recordó una temporada, hacía años, en la que, al tratar de dormir,deseaba averiguar el límite entre la vigilia y el sopor que precede al sueño: esa linde misteriosa ytenue que desemboca en el blando despeñarse de la indefensión. Y sonreía aún al recordar que nolograba dormir justo porque estaba observándose; porque, cuando conseguía llegar al fin de lacallejuela velada y sin salida, retrocedía a la luz otra vez, tironeada por su voluntad atenta.
tendría que ser más sencilla
. Y se le fue la imaginación hacia la codorniz lanzada al mundo.¿
 Más sencilla, o más tonta
Ya empezamos, murmuró mientras ocultaba la cara con las manos,dispuesta a concentrarse.Después del desayuno se unió en la cancela de entrada con la hermana Sabina. Ésta llevaba ungran canasto al brazo y una limosnera colgada de la cintura. Las despidió entre risas la hermanaFe, que hacía de portera desde que perdió parte de las piernas en un accidente, por lo que sucabeza no llegaba sino hasta el pecho de las otras; pero se había dado maña para moverse conmayor velocidad que antes sobre unos cueros muy gruesos atados a sus muñones.El sol de Córdoba, en agosto, absorbe los colores. Prácticamente todo es blanco, y más cuandova avanzando el día: torres, casas, zócalos, perros, carros, losas. Iban las monjas hacia el mercadode La Corredera, donde tenían donantes habituales, en especie por lo general, ya que la gente allíno disponía de más dinero que el que necesitaba, o no tanto quizá. Era un espacio noble, una gran plaza Mayor venida a menos, donde se corrían los toros en épocas pasadas. A estas horas,temprano, bajo los soportales sólo había mujeres a medio vestir y hombres callados. Las fondas,
con su zaguán empedrado bajo la estrecha y larga mesa común. Al fondo, los patios de paredes blancas y zócalos de almagre alrededor del pozo.
 La Estrella, El Molino Azul, El Toro, Los Azulejos.
.. Siempre alguien, cabizbajo, comiendo, a la hora que fuese, un plato de patatasamarillas, debajo de una litografía con cisnes y con señoritas de rosa que descienden por unaescalinata de escayola. —Esas señoritas tan pintiparadas no se cansan jamás de bajar escaleras, infelices.La hermana Sabina se reía con las observaciones de Nazaret, mucho más vivaz. En una de lasfondas, a mano izquierda, un amplio arco daba paso a dos o tres patios pequeños, pulcros, a losque se abrían las ventanas de las habitaciones. A la entrada, un mostradorcito y un clavero bajo elque un viejo, grueso y tuerto, con traje de rayadillo, entregaba las llaves a los huéspedes. Nazaretno siempre se ponía en lo mejor. —Me da en la nariz que aquí vienen parejas de paso. —¿Eso qué es, hermana Nazaret? —Algo que a nosotras no nos importa, hermana.El viejo tuerto alargó su limosna. —El día menos pensado me presento en su casa para quedarme. Estoy harto de bregar aquí consemejante ganado. –Lo dijo mirando a una señorita, más modesta que las litografías pero conidénticos meneos, que apareció desde dentro y se fue sin saludar siquiera—. Gentuza. Si no fuese porque se me hace cuesta arriba vivir entre otros viejos... —No lo crea, no es tan desagradable. A todo se hace el hombre —dijo Nazaret riendo—.También yo pensaba así al principio, y ahora no podría vivir en otra parte. Vaya allí cuandoquiera, ya le haremos un sitio. Y que Dios se lo pague.En medio de las cacerolas y las ollas desechadas, de los tiestos y los pucheros con gitanillas ygeranios que cubren las fachadas cuajadas de desconchones, un loro rojo y gris. Desde abajo, ungrupo de niñas le grita: «Di papaaá, di papaaá». Y un grupo de niños: «Mariiica, di mariiica». Por las calles que desembocan en la plaza —La Paja, Candelaria, Espartería, Consolación, Trueque—,muchos chiquillos, con algún trapo azul o que parece azul sobre la carne anaranjada, comensandía o melón, sentados en los umbrales. El calor se está desplomando sobre Córdoba. Unavendedora de chumbos, con la cara recorrida por una cicatriz, llama a las monjas y les da unamoneda. Instalan las floristas sus puestos. Desembalan su mercancía los vendedores de lozas y botijos. Y el sol, afirmando por momentos su monarquía, abofetea uno de los cuatro lados de la plaza que parece, con tanta luz impía, más baja, más ancha, más pobre que de noche. O esosupone Nazaret, que va fijándose en las caras desencajadas y ojerosas de quienes duermen —o noduermen, por el calor o lo que sea— en La Corredera. El suelo de piedra, junto a las paredes, estácubierto de pétalos de flores que se desprenden de los balconcillos: rojos, blancos, rosados. Y haycáscaras de higos, de melón y pipas de sandía: lo que sobra, lo poquito que sobra. —En el fondo, es eso lo que nosotras venimos a buscar.Bajan al mercado subterráneo. Las pescaderas les dan monedas con un olor muy fuerte yalguna escama pegada. Las verduleras les dan frutas quizá, en pleno verano, no demasiadofrescas. Los carniceros, con sus camisas blanquísimas remangadas a la mitad del brazo, disponenlos trozos de carne roja sobre el mármol, blanco también y frío. Hay un chivo negro, colgado deun clavo grande, boca abajo: oscila su cabeza con una gran dulzura; parece a punto de balar. Nazaret se acuerda de un cordero que de niña le regalaron: vivía con ella y lo lavaba y la seguía lomismo que un perrillo. Cuando creció, su padre dio la orden de matarlo: fue su primera pérdidamortal. Lo sacrificaron, decían los mayores; pero ella sabía que lo habían degollado. La carne ledio arcadas durante varios años. Todo se olvida... Los carniceros le alargan a Sabina, más joven,un par de billetes. —Es guapa la monjita. —Como Dios la ha hecho —ríe Nazaret.
—Y la mayor no está tampoco nada mal. No sé yo qué decirte... —A la vejez, viruelas. —Se alejan, y procura distraer a la hermana Sabina—. Quizá podrían pasar sus limosnas por el banco, pero no creo que las mandaran. Y los bancos, tan importantes, para estas boberías... Es mejor que nos vean así, hechas unas fachas y empapadas. La postulaciónes una catequesis: les gusta comprobar que aún existen gentes estrafalarias como nosotras, y pedirnos oraciones por esto o por aquello. Limosna y apostolado a un tiempo, ¿qué le vamos ahacer? Más no puede exigirse.Ya se anima el mercado. Está el pueblo esparcido bromeando, pregonando, insultándose. Lasvendedoras de ajos, perejil y limones tienen el pelo enhebrado de oro por el sol. Las de tomates,las manos apoyadas en los brazos de la romana, les dan medio kilo de ayer. Todo es un puroalboroto de colores: de las frutas al plástico, todo bulle y rebrilla: el puesto de toritos de fieltro, elde melocotones, manzanas y plátanos, el puesto de frutos secos, el puesto... Dos limones lesregalan. Un niño vende moras de zarza. Nazaret sonríe al evocar las que ella cogía pinchándoselas manos. Lo evoca con tal puntualidad que le bastaría volver la cara para verse a sí misma consiete años. Primero aparecían las flores menudas de racimos sonrosados. Ella esperaba conimpaciencia el fruto. Luego ya las moras pequeñas y verdes, que iban enrojeciendo paraamoratarse y ennegrecerse al fin. Sólo cuando los granos engordaban y las moras se desprendíancon tocarlas era cuando estaban bien dulces... Moras, vinagreras, flores de acacia, el pan yquesillo de las malvas silvestres...Se hace un poco el silencio cuando ellas pasan, vestidas de estameña y con las tocas, por medio del calor. Les abren paso. Mojados los rostrillos, el sudor les resbala por la frente; el de laespalda les empapa el hábito y una mancha de humedad marca hasta el escapulario. —Pobrecillas las hermanitas —dicen algunas. —De pobrecillas, nada. Sin hijos, sin fatigas, en su convento todo el día abanicándose —dicenotras.Entran en una iglesia que les coge de paso. Es de un inquietante barroco, como si hubieranrecubierto con un disfraz lujoso un gótico muy tímido. Hace casi frío dentro de ella.
 Por contraste, será.
Parece que uno va a sumergirse en una umbría alberca de aguas serenas, pardas ycalladas. Hay tal misterio en su espacio que al pavimento de granito llegan los pies sin que lavista lo perciba.
 Es precisa la fe para avanzar aquí 
. Se tiene la sensación de andar por un aireopaco si se viene del deslumbramiento exterior, del aire exterior de vidrio al rojo. Lejos, hacia elaltar mayor, una elegante forma arrodillada. Los hábitos blancos de un dominico caen, plegados,al suelo. En la capilla lateral del Tránsito, donde se detienen las hermanas, la Virgen es una niñade primera comunión con cara de lista y echándose la siesta; la cama es azul con flores bordadas.Una vela se dobla al peso del calor.
¿También aquí calor? Es todo relativo. Cómo estarán lasvelas de fuera, al pie de los triunfos de san Rafael, bajo el solazo, entre ramos de novias.
.. Orande rodillas un momento. Piden una postulación fructífera. Luego salen para subir al centro dandouna breve vuelta.De vez en cuando se detienen en uno u otro comercio, donde son reconocidas y obsequiadas.«Para los ancianitos del asilo», les dicen, metiendo en la limosnera la mano cerrada para ocultar el óbolo. Entre dos tabernas, una frutería casi de juguete. Las frutas ordenadas y escalonadascomo para un desfile de belleza; el amarillo de la paja resbala por doquiera; hasta media altura la pared es azul, de un azul absoluto; la mitad superior verde, absoluto también.
 Daría gusto permanecer aquí 
. Se oye el rumor de los patios vividos. Con el poyo circular abarrotado demacetas y el pozo descentrado; con los niños, el pelo enrubiecido por el agua y el sol, en unconcilio vociferante. Una chiquilla morena como de marfil viejo, el pelo lacio y amarillo, con un polo de limón en la mano. —Lo lleva como un cirio, y parece una mártir. Distinta de los otros, como santificada. — Tropieza distraída con la hermana Nazaret y se va el polo al suelo—. Se lo dije: una mártir.Hay mujeres sentadas en sus sillas de anea cosiendo, abanicándose, haciendo la limpieza deturno –bandejas plateadas, platos de cobre, almireces de latón—, enjalbegando las fachadas,
regando los inaccesibles tiestos con cañas en cuyo extremo va sujeta una lata. Las flores, el sudor,el polvo, las discusiones que acaban entre risas... Les dan unas monedas. —Pidan ustedes por mi niño, hermanas. —Nazaret inclina la cabeza—. No hace ningúnfresquito esta mañana, hijas. Y el poquito que hace es muy caliente.Un anciano, con la piel como pétalos de rosa, tiene en la mano un ramito de alhucema.Avellanado de cara larga bien afeitada, y sombrero grasiento de ala ancha. Se acerca a la nariz elramito. Nazaret sonríe y ratifica el atractivo que la aproxima a la vejez, tan seductora para ella.Adivinándola, con gesto lento y sobrio, el hombre aleja el ramo, y encoge la nariz dando aentender así su buen olor. —Adiós —dicen las hermanas.El hombre tiende el ramo de espliego a Nazaret. —La sierra está llena —le aclara para evitar las gracias.
 Dios te anime a vivir, y a asumir tu vejez
. Y oye Nazaret las palabras de Jesús a Pedro:«Cuando seas viejo, extenderás las manos y las de otro te atarán tu cintura, y otro te llevará allídonde no quieras». También ella alarga los dedos y roza la mejilla frágil y rasurada del anciano.En una callecita, un cuadro con cristal de Jesús Nazareno con la cruz al hombro: macilento,esmirriado, con una exangьe expresión. Ante él, latas con flores y alguna mariposa encendida.Pasa, adelantándose a las monjas, un hombre con un niño de la mano. Se detienen ante la imageny el hombre se santigua. El niño dice: —¿Para qué rezamos? ¿Para que el Señor se ponga bueno? —No; tú dile: danos salud, pan y aceite.
 Danos salud, pan y aceite para todos, Señor 
.Junto a un quiosco de la plaza de Las Tendillas, donde Córdoba, por no querer serlo, resulta pueblerina, un trilero hace sus juegos de manos entre gente que va y viene y se para un momento para comprobar la rapidez del tipo. «¿Dónde está la bolita?» Juega con tres vasos de aluminioinvertidos. «La bola está en el de la derecha». «No; en el del centro». «No; en el del centro». Nazaret se detiene, cautivada por la convicción de ser una insensata. La hermana Sabina, boquiabierta, se queda junto a ella. —La monjita más joven: ¿dónde está la bolita? Nazaret no cae en la cuenta de que se refiere a ellas, tan absorta está en el timo y las apuestas.Va a huir despavorida, pero el trilero le hace un guiño a Sabina. —Apueste, ganará algo para sus viejecitos. ¿No son las de La Misericordia? —Sabina afirmacon la cabeza—. Apueste.La joven se vuelve a Nazaret: —¿Qué hago? —Juéguese cinco duros. Mucho perder será, pero... —Juéguelos, así todo el mundo sabrá que aquí no hay trampa ni cartón. —Manipula unmomento—. ¿En dónde está la bola?Sabina señala con su dedo delgado el vaso de la derecha. —Acertó —grita el trilero con un gesto de triunfo—. Su moneda —la había depositado en elfondo del vaso del centro—, y otra moneda igual. —Que el Señor lo bendiga —dice en voz baja Nazaret—. Muchas gracias a todos.Y se retiran, satisfechas de su ganancia y de la bondad de la concurrencia, que aplaude.Entonces Nazaret le contó a Sabina un hecho que ella había vivido:
 — 
Es el mismo milagro, digo yo. Apareció un día en el asilo un sacerdote que ningunaconocíamos. Quizá las capuchinas, o eso dijo. Iba de paso y era por la tarde. Corría el mes demayo. Empezaba la Feria de la Salud: el 25 de mayo exactamente. Se ofreció a darnos la bendición con el Santísimo. Casi todos los viejos estaban fuera, y nosotras, solas. Aquel
sacerdote, ni joven ni mayor, parecía inspirado, tan lleno de devoción edificante se mostraba.Veíamos a Dios en la custodia. Cantamos el
Tantum ergo
como nunca, y él nos bendijo. Pasódespués la cesta de las limosnas, la que se usa los domingos en la misa para los de fuera. Nosotrassonreíamos como se sonríe ante un niño inocente. Sí, sí... «La capilla estaba llena de ángeles», ledijo a la hermana sacristana, y le enseñó el cestillo con bastante dinero. No volvimos a saber nadamás de él. Las capuchinas nos dijeron que no lo conocían. Fíjese qué trilero.Se agregan a otro grupo, en las anchas aceras. Un charlatán, que tiene un niño como secretario,vende cosas inverosímiles: crecepelos, cuchillas sueltas, sobrecitos con polvos para la impotencia,talismanes, raíces... Finge hacer un sorteo y pide la mano inocente de Nazaret para sacar la papeleta. Las dos monjas, corridas, apresuran el paso. Entran en una freiduría,
 La Malagueña
,cuya propietaria las protege bastante porque tiene un tío con las hermanas. Al salir, en la puerta,acuclillados, las contemplan con pasmos unos jóvenes. Nazaret baja los ojos y ve unos zapatoshechos con piel trenzada. Una vieja que había vivido en México le dijo que se llamaban ¿cómo?¿
Guaraches
? No, no sabe, no se acuerda... Alza los ojos y ve los rostros galanes, lisos,despreocupados y morenos. Desvía la mirada al notar que la miran a su vez. No, para Nazaret no son los viejos una prueba de la fealdad de la vida y su mal término. Noson un cilicio, sino una alegría y un consuelo. Ella siempre tuvo la certidumbre de que no secumpliría en la belleza, sino en la verdad; no en el amor personal, que es a lo que estosmuchachos se destinan sin duda, sino en el desprendimiento sin límites... Y le representan susganas de volver el rostro, noble y desprovisto de cuanto es accesorio, de sus viejos. Las faccionescuyos huesos cumplimentaron ya con orgullo su obligación de sostener la carne y cubrirse conella. No se trata de la belleza frutal y pasajera de estos muchachos; se trata de una belleza de laque sólo los saquearía la muerte.En la calle Nueva cuentan las monjas con una familia protectora y amiga. Nazaret quiere darseun capricho. Acepta la limosna, rechaza la comida que les ofrecen. —Tenéis cara de hambre, y ya es tarde, hermanitas... Un refresquito por lo menos. ¿Tampoco?Y pide la bondad de que las dejen subir a la azotea. Desde ella, a un lado, ve las estribaciones dela Sierra, las ermitas que la motean en lo alto, sobre las últimas villas blancas, y la oscura frondarecortada contra el cielo impecable. El calor hierve sobre ellas y sus hábitos. No se mueve unahoja. Todo está blanquecino y pintado. En unos macetones unas rosas erguidas que Nazaret y sucompañera se inclinan para oler... Del otro lado, un paisaje opuesto: tras la calima, que lo hacetemblar, el declive del caserío hacia el Guadalquivir y la suave elevación, femenina y feraz de lacampiña. Y el mismo cielo azul sobre todas las cosas... Quizá, se dice Nazaret, siempre y en todas partes hay paisajes abiertos. Y sonríe y suspira al mismo tiempo.Van de regreso al asilo. La postulación no se está dando mal. En la Piedra Escrita, los hombres,con sus vasos de cerveza, a las puertas de las tabernas. Una muchacha, de bata clara, llena un búcaro en el caño de la fuente. Se le acerca un marchoso y, cortando el chorro con la mano, le pregunta: —¿Está fresca?La mujer no se enfada porque el agua tocada por el hombre le caiga en el botijo. Connaturalidad lo levanta, lo vacía sobre el joven y responde: —Tú verás, ¿está fresca o no está? —Todos ríen y ella vuelve a poner el búcaro bajo el caño.De allí sale una calle recta cuajada de tiendecitas familiares. Desde algunas las llaman paradarles un poco de azafrán, un paquete de sal, dos botellas de vino —«Ya me traerán los cascos»— o unas cuantas pesetas. Con los ojos cerrados, Nazaret, por el olor, podría decir la mercancía:especias, helados, zapatos, espartos, lonas... Mujeres gruesas, blancas, medio sentadas a la puerta,medio dando una vuelta a la comida, con los abanicos y los búcaros a la mano, estáticas para nosudar, desabrochadas, con brazos temblequeantes alzados para arreglarse el pelo o enderezarse la
moña de jazmines de anoche... Al pasar les preguntan: «¿Qué, de paseíto, hermanas?», y siguenen lo suyo, llamando a voces a sus hijos o gritando sin más, sin esperar respuesta... Unas niñas,sólo con unas bragas, cantan canciones de rueda, más adelante, en voz baja:
Qué hermoso pelo tiene,quién se lo peinará,carabí urí, carabí urá...
Muchachos muy esbeltos, de andar lentísimo, hablan a medias palabras, deslizadas desde suslabios, tan oscuros que parecen morados, con las es muy abiertas, evitando las consonantesfuertes. Recostado contra una fachada blanca y ocre, un adolescente de ojeras lívidas soportaagotado su indolencia: un pie en la acera, otro en la pared, ajeno a todos y también a sí mismo. Eltimbre de una bicicleta hace apartarse a las hermanas. La conduce un ángel que apenas pedalea,con la cabeza inclinada a la derecha; tendrá dieciséis años; la camisa, completamente abierta,fuera del pantalón, flamea tras él igual que una bandera... Nazaret va cansada y rezumante como un cántaro. Está deseando llegar de vuelta al asilo.Cuando lo ve, igual que una yegua ya no joven que presiente el establo y galopa a favor dequerencia —eso opina ella sonriendo—, apresura el paso. Antes de llegar a la puerta de entrada,apoya el oído en el muro y escucha con claridad el latido de un corazón.
 Ésta es mi casa sin lamenor duda, y este corazón es y será el mío, por encima de todas las negruras
. La hermanaSabina se adelanta y tira de la campanilla de la cancela. Nazaret, cuando abre la portera, deja que la más joven entregue el producto de la postulación. Sonríe a la lisiada y sube, entre sofocos ytranspiraciones, a su celda. Se les ha hecho algo tarde. Dios las perdonará.Empuja la puerta y entra en unos dominios más privados.
Ojalá la codorniz se oriente y atine,igual que yo, con su casa verdadera
, piensa ante la jaula vacía. La salamanquesa, con su hijita, ha cambiado de sitio: ahora están justo encima de la cama, en el techo, sostenidas por sus invisiblesventosas. El corazón de Nazaret, al que siente latir bajo su mano, se inunda de compasión por todas las desdichas, las invalideces, las necesidades, las flaquezas ajenas...
Y la mías.
.. Agradeceque, en el fondo, el mundo y la vida a ella sólo le ofrezcan un reposo no contradicho. Como sitodo en su existencia fuese un dibujo inteligible y bien trazado. Da gracias a Dios sin separar losojos de las salamanquesas.Cuando se olvidan las pasiones indignas —se dice sin saber con exactitud a cuáles se refiere —, desaparece todo el miedo. En realidad, Nazaret siempre había desconfiado de que hubieseinfierno. Por la sencilla razón de que no lo entendía: se hallaba en el extremo opuesto a él. Eracomo si su cuerpo fuese el de otra persona: lejano, inexpresivo y mudo. Los ruidos, la alteración ylas miserias del exterior no la afectaban: hoy mismo lo había comprobado.
Todo está bien, todoestá como debe estar 
. Se conformaba con acompañar a los otros... (Quizá no descubría el últimosecreto; faltaba un paso para la perfección: no bastaba con acompañarlos, tenía que «ser» losotros). —Perdón —exclamó hincándose de rodillas—. Perdón por no haber sabido dar las gracias.Y la embargó, como una ola, la solidaridad con lo que había visto: con las gentes despojadasdel derecho a un trabajo, con quienes bebían la cerveza del olvido, con aquellos a quienes se lessugiere que no son necesarios, que son un lastre para la sociedad, que podrían morir ante suindiferencia. Porque ellos sí que son la luz del mundo y su alegría a pesar de todo, que es la únicaredentora. Y sintió el impulso de salir otra vez a la calle y convocarlos, porque entendía mejor quenunca al Dios que no renuncia a su profesión, al Dios del hijo pródigo y la oveja perdida, al quetiene horror por la gente honorable y la que está en lo alto; al que dijo a los fariseos que lo queestiman los hombres es lo que Dios abomina; al que convidó a su fiesta a los pobres, a loslisiados, a los cojos y a los ciegos para sustituir a los situados que le enviaron excusas; al que, encasa de Zaqueo, proclamó que no vino a llamar a los justos sino a los pecadores...
Y en medio de su fervor, confirmó Nazaret que por aquel Dios había escogido su nombrecuando formuló los votos perpetuos. Nazaret significa una forma de arder distinta, sin humos ysin llamas visibles. El principio y el final de la vida del Cristo, Belén y el Gólgota, llevan consigouna epifanía: la de la impotencia total y la del martirio total. Eso es lo que queda claro en elevangelio; pero hay que leerlo bien. Al principio, la hermana no captó su mensaje esencial... Jesúshabía ido con sus padres en peregrinación a Jerusalén. Cuando regresan ellos a Nazaret, él sequeda. Lo buscan angustiados; al tercer día lo encuentran en el templo con los doctores. «¿Por qué nos has hecho esto?», le pregunta su madre con todo derecho. Él le replica: «¿Por qué me buscabais? ¿No sabéis que debo ocuparme de las cosas de mi Padre?» Pero ellos no comprendían,añade el evangelio. ¿No comprendieron? María lo miró con asombro; calla pero está hablándole:«Lo que sabemos es que fuiste confiado a nosotros para ser nuestro hijo, nuestro hijo verdadero.Por eso te buscábamos tu padre y yo». Ahora es Jesús el que sí comprende... Y descendió conellos, y fue a Nazaret: porque estar allí, no en el templo, era entonces estar en las cosas de suPadre. «Y allí les estaba sujeto. Y su madre guardaba estos sucesos en su corazón». Y le mirabacon frecuencia para entender mejor, y lo trataba como una buena madre a su hijo. «Y él crecía enestatura y gracia delante de Dios y de los hombres...» Se trataba de hacer de él un niño, un joven,un adulto corriente, eso es Nazaret: el taller en que se forma un hombre que habla y ríe y obracomo un hombre, y que, antes que uno con Dios, es uno con su pueblo.
 Para eso estoy aquí. Y, para recordarlo a cada instante, elegí este nombre. Para anonadarme y desaparecer tras él como desapareció Jesús
. En una casa igual a las que haya muchas a la veradel camino. Viviendo una vida ordinaria después de haber elegido una madre, una aldea, unoficio. Sin los dolores que vendrán luego, ni las persecuciones ni la gloria ni las aventuras ni lacruz. Sin enemigos irreconciliables ni amigos apasionados: sólo la vulgaridad de un trabajodesprovisto de relieve, la comida diaria y ajustada, la invisibilidad a los ojos del mundo, lahumanidad carente de privilegios, la convivencia de igual a igual con los paisanos, y la pobrezadonde se hallan el desasimiento y la libertad y la verdad de cada ser humano. Y también lasoledad, en el recogimiento lejos de observadores, del que no busca agradar a nadie ni triunfar nidar un buen ejemplo. Un carpintero en su carpintería, o en la carpintería de su padre, que cumpleuna tarea, y en ella a veces se equivoca: que hace y deshace y rehace cada día.Tal es el momento clave en la historia de Jesús, sigue meditando la hermana Nazaret. Unasalariado, un obrero, un artesano en un villorrio polvoriento y perdido. Y perdido él también aconciencia, en un quehacer rutinario y monótono,
Como el mío, Señor 
, sin recompensas íntimas,durante treinta años. No quiso ser escriba ni fariseo ni rabino. Buscó el último puesto: era difícilque alguien se la disputara. El puesto de un hombre pegado a su trabajo, por un trozo de pan, añotras año, repletos todos de cosas ordinarias, de faenas anodinas que puede hacer cualquiera. Quizálas felicidades completas no pertenezcan sino a las ocupaciones comunes, que recrean lainteligencia con fáciles dificultades y la sacian de una realidad más allá de la cual no hay quesoñar. Sin embargo, los hombres desprecian estas ocupaciones por su falta de interés, por su faltade intensidad y de éxito y de brillo. Para desaparecer, Dios eligió esa identidad adocenada y plebeya con los otros: un clima duro, un jornal corto, un trabajo constante, una vida anónima.Las vidas como la de Jesús en Nazaret suelen estar llenas de resentimiento, de codicia, deodios comprensibles, de comprensible desesperación.
Yo lo sé, yo lo he experimentado
. Sólo laluz interior las hace incandescentes. Porque de ahí procede la enseñanza —se amonestaba arrodillada Nazaret que no había escuchado la campana llamando a la comida: tenía la cabezasobre el lecho y las manos cruzadas—. Todas las horas del día son santas. Todas, capaces decontener la inspiración de Dios, la voluntad y el designio de Dios. No hay ninguna hora estérilcomo la higuera maldita, que fue maldita a pesar de que no era la estación de los higos. Ningúntrabajo estéril: ni la maternidad, ni los hijos ni la carencia de ellos, ni la penuria ni la mezquindadde dar de comer a los ancianos inválidos. (La hermana se incorporó como movida por un resorteal darse cuenta de la hora). No hay rastrojo infecundo si Dios le prende fuego. Nazaret es la prueba de que todo santifica o condena, según Dios esté ausente o presente. Nazaret es sólo ver a
Dios trabajar, sudar, comer, dormir, sonreír o llorar; olerlo, desconocerlo, tocarle los callos de lasmanos, quitarle las legañas de los ojos. Y saber que él es el Mesías.Al llegar al comedor de impedidos, recogió de manos de una hermana un plato con un poco de puré y de lo daba, cucharada a cucharada, a una vieja de mal humor, que lo escupía de cuando encuando, ensuciándolo todo. —Vamos, mujer, anda, que lo único bueno que tienes es el nombre —le decía riendo la monja.La mujer, retorcida también en lo físico, se llamaba Espíritu Santo. Con toda la paciencia delmundo, se detenía a ratos Nazaret para darle un respiro, y acariciaba aquellas manos llenas demanchas en la piel tan seca, de venas hinchadas, de huesos que se traslucían.
Cuando sientaaversión por estas manos, todo habrá terminado. Tengo que volcarme entera a través de lasmías, que la tocan y son tocadas, quizá con asco, por ella. Tengo que producir algún latido dealegría. Cuanto más me repugne el gesto que haga, mayor será el amor que dé. Tengo que palpar, que sobar esta pobreza externa y este mal de los cuerpos, para encontrar el secreto de loque aflige al alma: las enfermedades interiores son las más mortíferas
. Nazaret volvía a acariciar aquellas manos, y volvía a dar de comer a la vieja sin dejar de sostenerlas, de apaciguarlas con su mano izquierda.
 La estoy invitando a una intimidad conmigo. Estoy tirando de ella hacia un poco de gozo, hacia la realidad; pero no creo que lo logre. Llevo semanas intentándolo. Intentando abatir las barreras que nos separan. Como si yo fuese su niña y ella mi madre; como si yo fuese su madre y ella mi hija. Para llegar juntas a ponernos deacuerdo con la raíz de nosotras mismas y de todos los otros, con las raíces de la vida. Estasmanos que cojo, que han sido siempre las mismas, son las que demuestran la confusión de loscaminos por los que se llega hasta aquí 
. Las palmas hendidas, acribilladas por las profundas puñaladas del tiempo, áridas y al mismo tiempo sagaces. Las uñas estriadas, que acaso no dejaron escapar la fruición de las cosas y la vehemencia de los sentimientos... ¿Cuánto amó esta vieja,transportada hoy al mundo del silencio y la nieve? Porque lo terso es impersonal y gélido. Son lasarrugas acumuladas por el uso, por el pesar y por la dicha, las que van imprimiendo el nombre, elapellido y la identidad de cada uno. Esta insensibilidad de hoy acaso procede de un exceso desensibilidad de ayer. La escasez de la vida en estas manos compungidas de hoy proviene acaso dehaber sido una manirrota ayer. Cuánta mudez en ellas, que se niegan a hablar quizá porque yahablaron demasiado.Fue suavizándose la tensión de la anciana. Ya no escupía. Observaba a la monja comoarrepentida, pero aún desafiante, con un relámpago mate en los ojos reacios y airados, incluso asu pesar. No hablaba ya, sólo lanzaba gañidos confusos. Únicamente manifestaba susupervivencia con cierta forma de maldad impotente; únicamente manifestaba su ternura concierta forma infantil de hacer daño. Y también era su manera de pedir perdón por ser así, por ser ella misma todavía un poquito...
 No hay que tener prisa. La caricia, esta caricia que te hago, exige respeto y humildad por  parte de las dos. Y una costosa ausencia de sentimentalismo, tan importante como la ausencia derepulsión. No; no podemos permitir que se oscurezca la última relación que nos une al losdemás: a todos. Durante la mayor parte del tiempo oscurecemos el contenido de nuestroscorazones. Mi profesión es ésta. Por amor de Dios, ésta. A la anciana Espíritu Santo y a cuantos se me encomienden los debo amar en Dios. Amar a todos los seres en Dios, pues de él desciendeel verdadero amor 
.Limpió la boca de la anciana con una servilleta tan desgastada como ella.
 Igual que todo aquí 
.Y la besó dos veces en la frente. Luego la condujo a la zona en sombra de la galería que daba al jardín, a la parte del jardín en que se iba a construir la nueva nave. El Salto al Cielo iba a ser sunombre. Para los asilados a los que reclamara, demasiado impaciente ya, la muerte...Se le había hecho tarde para comer: hoy ayunaría. Fue a la capilla. Por el camino la inundaronde piedad unas frases de Gandhi. Si cuando se sumerge la mano en el barreño de agua; si cuando
se alinean interminables columnas de números en la mesa del contable; si cuando, quemados por el sol, se hunden los miembros en el fango del arrozal; si cuando se está de pie ante el horno delfundidor, no se realiza la misma vida religiosa que se realizaría si se estuviera orando en unmonasterio, el mundo nunca se salvará.
Sí, todo es oración. Todo es Nazaret... Nazaret es el  paradigma de toda actividad: que no lo olvide nunca
. Es la concentración y la reserva, la preparación para la embestida hacia adelante. Jesús no funda hospitales, ni asilos, ni iglesias; no predica; no trata de convencer; no hace milagros. No ha llegado su hora deslumbrante. Tiene quecomenzar por obrar en silencio, como el invierno que prepara la primavera y el verano. Está sólodando ejemplo antes de explicar lo que ha venido a explicar. Las palabras vacías no convencen.En Nazaret, Jesús
es el ejemplo
.La hermana suspiró ahora como quien se ha olvidado por un instante de respirar... Nazaret esel tiempo del ensimismamiento, de preguntarse y responderse quiénes somos, ¿y qué otra cosa es, para casi todo el mundo, la vida entera? El tiempo de la soledad con Dios en medio de la acción:de una acción nada solemne o venerable, no como la de los años de vida pública, ni como lainacción de la noche del huerto hasta el desamparo final. El tiempo del sacrificio norecompensado, en apariencia, aquí abajo...Y le sobrevino la conciencia de que no se puede llegar a la intimidad de Jesús en Belén, ni en Nazaret, ni en el desierto, ni en la predicación donde no tuvo ni una piedra donde descansar lacabeza, ni en el sudor de sangre, ni en el expolio, ni en la crucifixión, sin haber realizado, dentrode nosotros, el total desapego de las cosas, la auténtica pobreza espiritual, la pobreza de quehablan las bienaventuranzas...
 Es fácil referirse a ella con una despensa bien provista y cuentasen los bancos. Es fácil dar un poco de lo mucho que sobre. Es fácil decir que se practica, sólo porque se ha hecho voto de ella, con la comida asegurada
... La hermana Nazaret sintió un vacíoen el estómago. Llevaba muchas horas sin probar bocado...
 Hay un justo escándalo en muchasalmas cristianas: ¿cómo puede tolerarse que un tercio de la humanidad muera de hambre? ¿Quécristianismo es éste? ¿Cómo pedir, con qué cara, cada día, el pan nuestro, teniéndolo en lamano?
Advirtió Nazaret una respuesta puesta en su interior: «Hay que confiar y obrar y suplicar.El Dios de lo imposible, y ése es el nuestro, hará dos milagros nuevos cuando llegue la hora:multiplicar los panes y los peces, y que el camello pase por el ojo de la aguja...» Pero algo sonreíaen el interior de la hermana.
Tendrá que ser un camello sin arreos ni silla, desnudo y pobre. Y antes, su dueño habrá de encontrar la aguja en el pajar, para que el camello pase por su ojo
.Sonriendo, se levantó y salió para acostar a los impedidos. Luego quizá jugaría una partida decartas con otros, o vigilaría para que no se hiciesen trampas. Sin embargo, aún iba cuestionándosey haciéndose reproches: había escogido el nombre más difícil de llevar. La hermana Santa Faz,dentro de la dificultad, lo tenía más fácil: sobre todo, si se la miraba bien, porque menudo bigotele sombreaba el labio. Pero Nazaret, con su significado... Daba igual: no fue por soberbia por loque lo escogió.
Y, por lo demás, qué sabemos de nombres. Se nos dará, después de todo, el nuestro, el que nos corresponde
. Isaías —lo rememoró cuando meditaba para cambiar el suyo— dice que el Señor reconocerá a sus elegidos por su nombre. Y en el Apocalipsis escribe san Juanque al vencedor se le otorgará una piedra blanca con un nombre nuevo en ella, que sólo conoceráaquel que lo reciba.
 Me conformaría con que toda mi vida fuese Nazaret. Espero que lo sea... Pero entonces ¿por qué se me desboca el corazón cuando lo pido así?
Oyó un grito en la galería. Un grito desgarrador. Como el de las mirlas de su infancia cuandoalguno de los perros de la casa les arrebataba una cría volantona. Corrió, aleteó por los pasillos.El aire era un vaho candente. A una de las ancianas, una que siempre pasaba inadvertida, leacababan de dar la noticia de que había muerto, ahogado en el río, un nieto suyo de doce años,que ella adoraba. Gritó de nuevo. Movía las manos aspadas ante la cara, como si pretendieseapartar una horrible visión. —Alguien se ha vuelto loco arriba. ¿Por qué no yo?
Nazaret la sentó, se arrodilló ante ella y descansó la cabeza en su regazo. La miró desde allí. —Teodora, Teodora, Teodora, ¿qué sabemos de nada? Todo está más allá de nuestracomprensión.Con entorpecimiento, como una llama que oscila, se incorporó Teodora, auxiliada por Nazaret.Pareció que Teodora iba a huir de ella. Alguien de la familia, quien había traído la noticia, unahermana quizá, o una sobrina, acompañada de unos muchachos, se acercó a la anciana con los brazos tendidos. Ella los apartó a todos con los suyos, de arriba abajo, como un mal nadador, y,cogida del hábito de Nazaret, avanzó muy poquito a poco, gritando, como si lo único que quedasecon vida en aquel cuerpo fuera la voz. Muy poco a poco, abrazada a la hermana, hacia el grupo delos otros viejos que, al saberse requeridos, la cercaron consolándola. La galería entera fue unclamor. Aquel conjunto desgañitado de entecos moribundos, que clamaba y se estremecía por lamuerte de un niño, emocionó a Nazaret, que salió llorando hacia la cocina.
 Dijiste que a cada díale basta su propio afán; pero hay afanes que ocupan más de un día. Ya que no tenemos capacidad  para comprender, concédenos la de aceptar lo que no comprendemos. Nuestra vida es gris,Señor. A nadie le llama la atención ni la mía ni la de mis ancianos. Todos nuestros días soniguales y sin gracia, menos los que, como el de hoy, nos llenan la boca de sangre. Por eso esbueno, Señor, sentir en lo más hondo que alguien nos oye o nos mira o nos espera...
Cuando estuvo hecho el tazón de tila bien cargada, se lo llevó a Teodora, que aún gritaba en untono desalentado y como roto, desgarrando la espesa lona calenturienta de la siesta. A Nazaret sele ocurrió, quizá por el calor de la tila, que, si encontrara tiempo, le vendría bien una buena duchahelada. No lo tenía de momento. Tomó con su mano izquierda la nuca de la anciana a la queayudó a sentarse de nuevo, le acercó con la derecha el tazón, algo desportillado, a la boca sindientes. Los ojos de la vieja, mojados pero sin lágrimas y azulencos, la miraban por encima del borde.
cuando uno se busca acaba siempre por encontrarse; pero cuando uno se olvida ennombre de los otros, es cuando encuentra a Dios. Quizá yo hago arduo y pesado el yugo del Señor que es tan ligero
. Acompañó a Teodora al dormitorio, la tendió en su cama y la dejó en poder de otras tres viejas para que la marearan un poco hasta adormecerla. Ella se fue deprisa a sucelda. Se mojó las sienes y los párpados con el agua que había en el lavabo. Estaba sólo tibia, pero la consoló el silencio.
Sólo el silencio en soledad nos une a Dios: que todo en mí se calle. Aún resuenan en micabeza los alaridos de Teodora. Que todo mi ser sea silencio en Dios. No importa que estésdándote a los otros: que la soledad interior te imponga el único silencio válido, el que se pareceal de los muertos. Si no, no vivirás en Dios... No olvides que un santo es alguien que se obstina,alguien que espera contra toda esperanza, aunque todo en torno a él sea noche oscura. Alguienque está siempre hambriento y sediento
—recordó que también hacía muchas horas que no había bebido nada—,
e insatisfecho de sí mismo. Esa hambre y esa sed y esa insatisfacción son ya puraalabanza... Encomiendo a ese niño inocente, al que yo me encomiendo... No tengo la seguridad de querer la santidad aún. Qué floja y qué sin nervio estoy. Y además me rebela no comprender,ni saber resignarme... Ese niño, Señor...
Tenía en el corazón, y no se le iba, aquel nieto simpáticoy majo, que ella había visto hacía poco.
 El alma de una hermana de la Misericordia tiene que ser viril: ha de soportar las desdichas de todo su alrededor. Aunque se desprendan las estrellas, noha de turbarse, porque tiene a Dios dentro. Y la cruz que no te tira por tierra, que no te abruma,¿qué cruz es tan liviana? Cómo se vuelve de explícito el evangelio: después de que hayamoscumplido con nuestro deber, hemos de confesar: somos siervos inútiles, sólo hicimos lo que yateníamos obligación de hacer... Es el mandamiento nuevo, tan duro de cumplir. Amaréis a vuestro prójimo como yo os he amado a vosotros: ni siquiera como a vosotros mismos, sino como yo osamé, es decir, dando la vida. Y no el que dice «Señor, Señor», entrará en el reino; de ningunamanera, sino sólo el que cumple la voluntad de Dios, que es aquel amor a muerte. De ahí que tútomes por mí la apariencia de esclavo y que te acerques con la desnudez de la eucaristía.Comunica a mi alma el don de la desnudez y el despojo total…
Y volvió a recitar aquella oraciónque ella compusiera y que repetía cuando su corazón, como el de la codorniz la pasada semana,tiritaba en manos del gran desconocido, cuyas previsiones sobre nosotros ignoramos.
3
 No bien acababa de entrar Nazaret en la galería cuando estalló la tormenta de verano. Seoscureció la tarde, y su bochorno distrajo de la monotonía del sol y del calor a todos los asiladosque allí estaban, que eran la mayor parte. En la hora del recreo, las hermanas que nocumplimentaban otras obligaciones se entretenían con los viejos, o mejor, los entretenían a ellos.Cada uno vivía de su historia pasada, o resucitaba a través de ella. Nazaret se acercó al anciano pintor que, con dedos de temblor indominable, trazaba unnebuloso retrato a lápiz de ella. Llevaba trabajando en él mucho tiempo, y el parecido, máslogrado unos días atrás, se dispersaba ahora. —Cada vez me dibuja usted más joven, Jerónimo. —Porque cada vez la conozco mejor —replicó, y sus manos, como dos puñados de papelarrugados por una fuerza airada, se interponían ante el dibujo tratando de impedir que Nazaret loviera—. Sus ojos son dos nidos, hermana. —Había bajado los suyos—. A medida que la tratomás, la veo con las facciones que tendría con diez u once años. —No crea que me dice un piropo: siempre fui muy fea. —No se trata de eso. —Las escuálidas manos del viejo volvieron a alterarse, y su respiración —. La vida y las maldades de los otros, y las nuestras también, nos ponen una máscara fina quenos deforma las facciones y las asemeja a las de otras caras. ¿Recuerda usted mi sueño de lamáscara? Como esos atracadores que usan la tirantez de una media ante los mostradores de los bancos... Todos nos disfrazamos... ¿Quién reconocería al niño que fue? ¿Quién sería reconocido por el niño que fue? Usted, sin embargo, sí. Se le ha quedado un no sé qué infantil en esos ojosaveriguadores, en el arco alzado de las cejas —señalaba en su retrato lo que exponía—, en estasonrisa rezagada en las comisuras de la boca que deja ver los dientes de arriba. Y más abajo, en el pecho tan liso, como de adolescente... —Basta —le interrumpió Nazaret taxativa, pero con una gran sonrisa. —Sonreír así es la mejor forma de la compañía y de la santidad. —Cállese el vejestorio —le amagó con la mano Nazaret. —Una forma —continuó el viejo— que no cuenta con el agradecimiento, ni de él depende.Contemplando a Jerónimo, se preguntaba Nazaret por qué no habría triunfado en la pintura ytampoco en aquel primer amor equivocado que decía. No debía de ser sincero ni en eso ni ennada. A ella, por ejemplo —lo sabía porque las hermanas, en algún concilio prescrito por lasreglas, se lo habían reprochado—, la rodeaba un halo de frialdad que la hacía distante. «Vive sucaridad —le advirtieron— metida en sí, embargado su corazón por una bondad medio entredientes y hecha ya costumbre...»
Tienen razón
. «No se entrega –siguió una de ellas— en cada unode los casos, quizá para poder entregarse en todos, no digo que no...» «Y no obstante, de repente —había añadido una hermana visitante—, un destello en sus ojos presagia que, en su interior, hayun fuego sofocado que su voluntad oculta con esfuerzo: ¿por qué ese ahínco en parecer más fría?» Nazaret se había resignado a la seguridad de que, entre sus hermanas de Orden, pasaba por ser complicada y tirando a altanera. —Por eso, para mí, es usted superior a las otras hermanas, que son más simples y explicables,más patentes y más fáciles de clasificar. —No me gusta esta conversación —comentó seria, despidiéndose con un apretón de manos.Pero, a pesar de él, estaba convencida de que cualquier expansión física era contraria a sunaturaleza. Tenía que sobreponerse. Quizá se percibía desde fuera su repulsión ante cualquier contacto, aun los desprovistos de cordialidad. Recordó, ¿por qué ahora?, en el noviciado a una muchachita que no tomó los hábitos: Estela. Era extremeña y había tenido novio antes, o eso
aseguraba. Un día comentó que los besos de amor consistían en que la lengua de uno seintroducía en la boca del otro. La joven Nazaret sufrió una náusea irreprimible. Y, por desgracia,inocultable, ya que hizo reír mucho a las demás novicias.Jerónimo la llamó cuando estaba ya en un grupo que jugaba a las cartas. Volvió despacio a él. —Necesito hablar, ¿y con quién mejor que con usted? –Ahora le temblaba la voz tanto comolas manos—. Hasta hace poco, fuera de aquí, yo era un incomprendido al que todos atacaban, yahora soy yo el que no comprende a nadie... —Se echó a reír—. Yo bailaría rock. Mi edadverdadera es el rock. Sólo el miedo al ridículo y al infarto me frenan. —Se había empezado a oír,en efecto, una movida música: alguno debió de encender una radio o un transistor pequeño.Decayó la voz del viejo pintor—. Todo está hecho, ¿no hermana? Los jóvenes no inventan nada:ni en cine, ni en literatura, ni en pintura, ni en ningún arte... —Cada edad se refleja a sí misma de una manera, Jerónimo. A las que no son la nuestrasiempre las tenemos por fallidas. —Sonrió—. Hay dos indicios de envejecimiento: uno, despreciar a los jóvenes; otro,halagarlos.
 — 
Entonces ¿qué es envejecer? La gente en parte se endurece y en parte se pudre, pero nadiemadura... ¿La única sabiduría del viejo será desear lo inevitable? —El agua caía fuera a chorros.Se estrellaba contra los cristales del balcón, y, por las junturas desajustadas de las puertas, entrabaformando charcos sobre el piso.
Si no lloviera tan fuerte, abriría el balcón y entraría por él unolor ligero y fresco a la tierra mojada después de tanto sol y tanta sequedad 
 —. Eso no es ser viejo, eso es estar resignado. Dijo Brama que el poder de un dios está en aparentar que desea loque no puede impedir y que sabe lo que en realidad ignora. —Ahora, blasfemo. Eso sí que no lo consiento. Me voy. —Espere, por su Dios... Quizá su Dios tiene un cupo de milagros para cada criatura, y quizámi cupo se ha agotado. —Es usted un vanidoso. Lo importante no es saber cuánto se va a vivir, sino cómo. —Los que han vivido mucho, como yo pero no igual que yo, no tienen ya pasiones, tienen sólo propósitos. Y en general sólo propósitos diarios... Deje que me ilusione, hermana Nazaret. Haygente que, por mucho que viva, jamás aprenderá respuestas nuevas. —Me pregunto a menudo qué hace usted aquí. Debería estar en una academia rodeado dealumnos.
 — 
Estoy aquí por usted —dijo Jerónimo en voz tan baja que no lo oyó la monja. En cambio,sintió, como en otras ocasiones, mientras observaba el agua estrellarse furiosa contra los cristales,la nostalgia de su propia juventud, a pesar de estarla viviendo todavía. O quizá llamaba juventud aaquella época en que aún no la había rozado la vejez contagiosa, la vejez de que ella habíadecidido rodearse como sacrificio. ¿La detestaba, pues?
 No, no, eso no es verdad 
. Seguíahablando con tristeza Jerónimo—. Los viejos, en una nación en que están desapareciendo elconcepto de pobreza no sólo honrada sino honrosa, el de la primacía de la experiencia, y el de lafamilia apiñada, ¿por quién van a ser respetados? Y dígame, hermana, ¿quién puede vivir sin elrespeto de nadie? —Hizo una pausa en que todo él temblaba, y agregó-: Yo no siempre estuvesolo. Alguien fue mío, completamente mío... Notó Nazaret que aquel viejo rebelde iba acaso a llorar, e interrumpió su trance: —Amar no es poseer; no es atraer hacia sí, sino salir de sí, Jerónimo. Nuestra hospitalidad, enesta casa, no es resultado de una simple compasión hacia los abandonados. Es una búsqueda deun contacto con Dios. Nos sentimos colaboradoras con la redención, fíjese qué soberbia... Bueno,sea como sea, éste es un medio seguro para salir de sí, y olvidarse, y avanzar en la unión profundacon el Señor Jesús. —Cuánto envidio a ese Señor Jesús. Nazaret se reprochó haber hablado así. Con frecuencia, como ahora mismo, opinaba que era unmal testigo de Dios, que se encontraba muy a sus afueras. Luego, ya lo estaba haciendo, se
recriminaría su supervaloración. Era un mero instrumento, no un reflejo ni una enviada de ladivinidad.
 No eres nada. No te ocupes de esa nada. Olvídala, anúlala aún más. No te recrees enella. No la mires ni para perfeccionarla
... Sonrió de nuevo al viejo. De nuevo le estrechó lamano, sobreponiéndose al rechazo, y siguió hacia el grupo de las jugadoras de cartas. Loformaban cuatro viejas. —¿Quién gana? —preguntó. —Todas —contestaron a la vez. —Luego repartimos las ganancias —añadió una entre carcajadas—. La verdad es que ésta — señaló a la más callada— nos aventaja a todas. Se lleva lo que todas perdemos. –Se mondaban derisa. —Pero ¿qué se juegan ustedes? No veo monedas ni garbanzos ni nada. —Nos jugamos años, hermana. La que gana tiene que añadir a los suyos los que pierden lasotras.Las dejó jugar, divertidas. Un viejo, muy aplicado, leía un librillo de historietas. De cuando encuando cambiaba una frase con un sacerdote, con sotana muy deslustrada color ala de mosca, quese le quejó a Nazaret de lo mal escritas que estaban las guías de Tierra Santa. Era su tema habitualy andaba siempre con una guía en las manos. Aseguraba haber estado varias veces allí, perodonde había vivido era en América. —En todas partes, menos en Venezuela y el Caribe, por la teología de la liberación.Tuvieron que ponerle dos marcapasos y lo enviaron a climas más templados. Ya no decía misa porque había olvidado las rúbricas, los ritos y los textos. Tenía además un cáncer de esófago y lequedaban pocos meses de vida. —Padre —le dijo Nazaret con la mano en su hombro lleno de caspa—, cuando vuelva usted aTierra Santa estará sano y salvo. Será para quedarse. Acuérdese de mí. No obstante, ella de lo que se acordó fue de su padre. Le sucedía siempre que pronunciaba esa palabra. Digno, esbelto y estirado. Duró muchos años, pero sin los cuidados de su hija, dedicada aotros viejos. La mañana en que recibió la noticia de su muerte guardó silencio, no lo comentó conlas hermanas. En el recreo del mediodía estuvo alegre como de costumbre; pero su conmoción fuetan profunda que, por la tarde, en la capilla, cuando la superiora pidió a las otras una oraciónespecial, cayó desvanecida. El cura aquel le recordaba en lo físico a su padre... Un día la habíallevado al cine cogido de su brazo. Era ya una mujercita, y comprendía que le doliera su decisiónde entrar en el convento. La película era de pasión y lujo, intencionadamente lo menos indicado.Se aburría de antemano Clara —todavía Clara—, cuando, al abandonar el pasillo para entrar en lafila de butacas correspondiente, olvidada del sitio donde estaba, flexionó la rodilla y se santiguócomo si fuese a entrar en el banco de una iglesia. Su padre comprendió que la perdía. Desde el primer instante le remordió no haberse entregado en cuerpo y alma a él.
Quizá no fue preciso. Dios lo sabe
.Alguien, sobre un menudo velador, había descuidado dos rosas en un vaso de cristal. Llevabanvarios días allí. Aún estaban frescas las hojas, pero las flores, rojas antes, se habían convertido enun gurruño negro, repugnante como las formaciones tumorosas que se ven en los cuerpos muyenfermos.
Corruptio optima pessima
, recordó en el somero latín de su noviciado. Sin atreverse atocar las rosas, llevó el florero a un cubo de desperdicios de pedal, lo pisó y volcó en él el vaso.Cayó el ramo como un cadáver en una fosa, y se escuchó el chasquido jubiloso del agua, querespondía con su pequeña voz a la de fuera.
 Muerte, muerte, siempre muerte
.Giró la cara hacia quien, con cierta insolencia, la llamaba. Era una mujer alta y gruesa. Sehabía puesto en pie. Tenía fama de agresiva. De cuando en cuando, la enviaban al hospitalsiquiátrico tres o cuatro días. No se daba cuenta de que se la llevaban, y regresaba bastantenormal. Era diabética y tenía los ojos afectados. «Pierdo vista a ojos vistas», solía decir. Lo
disimulaba porque conocía a sus compañeros y a las hermanas por la voz. Esa tarde dialogaba conuna ciega total. —Este ojo —explicaba al menor pretexto la ciega, que se llamaba Angelita— lo tuve conúlceras desde el sarampión que pasé a los cinco años, y lo perdí de joven. Este otro fue por lascataratas y la retina desprendida y una conjuntivitis crónica y glaucoma... 
