﻿
No he querido saber, pero he sabido que una de las niñas, cuando
ya no era niña y no hacía mucho que había regresado de su viaje de
bodas, entró en el cuarto de baño, se puso frente al espejo, se abrió
la blusa, se quitó el sostén y se buscó el corazón con la punta de la
pistola de su propio padre, que estaba en el comedor con parte de la
familia y tres invitados. Cuando se oyó la detonación, unos cinco
minutos después de que la niña hubiera abandonado la mesa, el
padre no se levantó en seguida, sino que se quedó durante algunos
segundos paralizado con la boca llena, sin atreverse a masticar ni a
tragar ni menos aún a devolver el bocado al plato; y cuando por fin
se alzó y corrió hacia el cuarto de baño, los que lo siguieron vieron
cómo mientras descubría el cuerpo ensangrentado de su hija y se
echaba las manos a la cabeza iba pasando el bocado de carne de un
lado a otro de la boca, sin saber todavía qué hacer con él. Llevaba la
servilleta en la mano, y no la soltó hasta que al cabo de un rato
reparó en el sostén tirado sobre el bidet, y entonces lo cubrió con el
paño que tenía a mano o tenía en la mano y sus labios habían
manchado, como si le diera más vergьenza la visión de la prenda
íntima que la del cuerpo derribado y semidesnudo con el que la
prenda había estado en contacto hasta hacía muy poco: el cuerpo
sentado a la mesa o alejándose por el pasillo o también de pie.
Antes, con gesto automático, el padre había cerrado el grifo del
lavabo, el del agua fría, que estaba abierto con mucha presión. La
hija había estado llorando mientras se ponía ante el espejo, se abría
la blusa, se quitaba el sostén y se buscaba el corazón, porque,
tendida en el suelo frío del cuarto de baño enorme, tenía los ojos
llenos de lágrimas, que no se habían visto durante el almuerzo ni
podían haber brotado después de caer sin vida. En contra de su
costumbre y de la costumbre general, no había echado el pestillo, lo
que hizo pensar al padre (pero brevemente y sin pensarlo apenas, en

cuanto tragó) que quizá su hija, mientras lloraba, había estado
esperando o deseando que alguien abriera la puerta y le impidiera
hacer lo que había hecho, no por la fuerza sino con su mera
presencia, por la contemplación de su desnudez en vida o con una
mano en el hombro. Pero nadie (excepto ella ahora, y porque ya no
era una niña) iba al cuarto de baño durante el almuerzo. El pecho
que no había sufrido el impacto resultaba bien visible, maternal y
blanco y aún firme, y fue hacia él hacia donde se dirigieron
instintivamente las primeras miradas, más que nada para evitar
dirigirse al otro, que ya no existía o era sólo sangre. Hacía muchos
años que el padre no había visto ese pecho, dejó de verlo cuando se
transformó o empezó a ser maternal, y por eso no sólo se sintió
espantado, sino también turbado. La otra niña, la hermana, que sí lo
había visto cambiado en su adolescencia y quizá después, fue la
primera en tocarla, y con una toalla (su propia toalla azul pálida, que
era la que tenía tendencia a coger) se puso a secarle las lágrimas del
rostro mezcladas con sudor y con agua, ya que antes de que se
cerrara el grifo, el chorro había estado rebotando contra la loza y
habían caído gotas sobre las mejillas, el pecho blanco y la falda
arrugada de su hermana en el suelo. También quiso,
apresuradamente, secarle la sangre como si eso pudiera curarla, pero
la toalla se empapó al instante y quedó inservible para su tarea,
también se tiñó. En vez de dejarla empaparse y cubrir el tórax con
ella, la retiró en seguida al verla tan roja (era su propia toalla) y la
dejó colgada sobre el borde de la bañera, desde donde goteó.
Hablaba, pero lo único que acertaba a decir era el nombre de su
hermana, y a repetirlo. Uno de los invitados no pudo evitar mirarse
en el espejo a distancia y atusarse el pelo un segundo, el tiempo
suficiente para notar que la sangre y el agua (pero no el sudor)
habían salpicado la superficie y por tanto cualquier reflejo que diera,
incluido el suyo mientras se miró. Estaba en el umbral, sin entrar, al
igual que los otros dos invitados, como si pese al olvido de las
reglas sociales en aquel momento, consideraran que sólo los
miembros de la familia tenían derecho a cruzarlo. Los tres asomaban
la cabeza tan sólo, el tronco inclinado como adultos escuchando a

niños, sin dar el paso adelante por asco o respeto, quizá por asco,
aunque uno de ellos era médico (el que se vio en el espejo) y lo
normal habría sido que se hubiera abierto paso con seguridad y
hubiera examinado el cuerpo de la hija, o al menos, rodilla en tierra,
le hubiera puesto en el cuello dos dedos. No lo hizo, ni siquiera
cuando el padre, cada vez más pálido e inestable, se volvió hacia él
y, señalando el cuerpo de su hija, le dijo ‘Doctor’, en tono de
imploración pero sin ningún énfasis, para darle la espalda a
continuación, sin esperar a ver si el médico respondía a su
llamamiento. No sólo a él y a los otros les dio la espalda, sino
también a sus hijas, a la viva y a la que no se atrevía a dar aún por
muerta, y, con los codos sobre el lavabo y las manos sosteniendo la
frente, empezó a vomitar cuanto había comido, incluido el pedazo de
carne que acababa de tragarse sin masticar. Su hijo, el hermano, que
era bastante más joven que las dos niñas, se acercó a él, pero a
modo de ayuda sólo logró asirle los faldones de la chaqueta, como
para sujetarlo y que no se tambaleara con las arcadas, pero para
quienes lo vieron fue más bien un gesto que buscaba amparo en el
momento en que el padre no se lo podía dar. Se oyó silbar un poco.
El chico de la tienda, que a veces se retrasaba con el pedido hasta la
hora de comer y estaba descargando sus cajas cuando sonó la
detonación, asomó también la cabeza silbando, como suelen hacer
los chicos al caminar, pero en seguida se interrumpió (era de la
misma edad que aquel hijo menor), en cuanto vio unos zapatos de
tacón medio descalzados o que sólo se habían desprendido de los
talones y una falda algo subida y manchada —unos muslos
manchados—, pues desde su posición era cuanto de la hija caída se
alcanzaba a ver. Como no podía preguntar ni pasar, y nadie le hacía
caso y no sabía si tenía que llevarse cascos de botellas vacíos,
regresó a la cocina silbando otra vez (pero ahora para disipar el
miedo o aliviar la impresión), suponiendo que antes o después
volvería a aparecer por allí la doncella, quien normalmente le daba
las instrucciones y no se hallaba ahora en su zona ni con los del
pasillo, a diferencia de la cocinera, que, como miembro adherido de
la familia, tenía un pie dentro del cuarto de baño y otro fuera y se

limpiaba las manos con el delantal, o quizá se santiguaba con él.
La doncella, que en el momento del disparo había soltado sobre la
mesa de mármol del office las fuentes vacías que acababa de traer, y
por eso lo había confundido con su propio y simultáneo estrépito,
había estado colocando luego en una bandeja, con mucho tiento y
poca mano —mientras el chico vaciaba sus cajas con ruido también
—, la tarta helada que le habían mandado comprar aquella mañana
por haber invitados; y una vez lista y montada la tarta, y cuando
hubo calculado que en el comedor habrían terminado el segundo
plato, la había llevado hasta allí y la había depositado sobre una
mesa en la que, para su desconcierto, aún había restos de carne y
cubiertos y servilletas soltados de cualquier manera sobre el mantel
y ningún comensal (sólo había un plato totalmente limpio, como si
uno de ellos, la hija mayor, hubiera comido más rápido y lo hubiera
rebañado además, o bien ni siquiera se hubiera servido carne). Se
dio cuenta entonces de que, como solía, había cometido el error de
llevar el postre antes de retirar los platos y poner otros nuevos, pero
no se atrevió a recoger aquéllos y amontonarlos por si los
comensales ausentes no los daban por finalizados y querían
reanudar (quizá debía haber traído fruta también). Como tenía
ordenado que no anduviera por la casa durante las comidas y se
limitara a hacer sus recorridos entre la cocina y el comedor para no
importunar ni distraer la atención, tampoco se atrevió a unirse al
murmullo del grupo agrupado a la puerta del cuarto de baño por no
sabía aún qué motivo, sino que se quedó esperando, las manos a la
espalda y la espalda contra el aparador, mirando con aprensión la
tarta que acababa de dejar en el centro de la mesa desierta y
preguntándose si no debería devolverla a la nevera al instante, dado
el calor. Canturreó un poco, levantó un salero caído, sirvió vino a
una copa vacía, la de la mujer del médico, que bebía rápido. Al cabo
de unos minutos de contemplar cómo esa tarta empezaba a perder
consistencia, y sin verse capaz de tomar una decisión, oyó el timbre
de la puerta de entrada, y como una de sus funciones era atenderla,
se ajustó la cofia, se puso el delantal más recto, comprobó que sus
medias no estaban torcidas y salió al pasillo.

Echó un vistazo fugaz a su izquierda, hacia donde estaba el grupo
cuyos murmullos y exclamaciones había oído intrigada, pero no se
entretuvo ni se acercó y fue hacia la derecha, como era su
obligación. Al abrir se encontró con risas que terminaban y con un
fuerte olor a colonia (el descansillo a oscuras) procedente del hijo
mayor de la familia o del reciente cuñado que había regresado de su
viaje de bodas no hacía mucho, pues llegaban los dos a la vez,
posiblemente porque habían coincidido en la calle o en el portal (sin
duda venían a tomar café, pero nadie había hecho aún el café). La
doncella casi rió por contagio, se hizo a un lado y los dejó pasar, y
aún tuvo tiempo de ver cómo cambiaba en seguida la expresión de
sus rostros y se apresuraban por el pasillo hacia el cuarto de baño
de la multitud. El marido, el cuñado, corría detrás muy pálido, con
una mano sobre el hombro del hermano, como si quisiera frenarlo
para que no viera lo que podía ver, o bien agarrarse a él. La doncella
no regresó ya al comedor, sino que los siguió, apretando también el
paso por asimilación, y cuando llegó a la puerta del cuarto de baño
volvió a notar, aún más fuerte, el olor a colonia buena de uno de los
caballeros o de los dos, como si se hubiera derramado un frasco o
lo hubiera acentuado un repentino sudor. Se quedó allí sin entrar,
con la cocinera y con los invitados, y vio, de reojo, que el chico de
la tienda pasaba ahora silbando de la cocina al comedor, buscándola
seguramente; pero estaba demasiado asustada para llamarle o reñirle
o hacerle caso.
El chico, que había visto bastante con anterioridad, sin duda
permaneció un buen rato en el comedor y luego se fue sin decir
adiós ni llevarse los cascos de botellas vacíos, ya que cuando horas
después la tarta derretida fue por fin retirada y arrojada a la basura
envuelta en papel, le faltaba una considerable porción que ninguno
de los comensales se había comido y la copa de la mujer del médico
volvía a estar sin vino. Todo el mundo dijo que Ranz, el cuñado, el
marido, mi padre, había tenido muy mala suerte, ya que enviudaba
por segunda vez.

Eso fue hace mucho tiempo, cuando yo aún no había nacido ni
tenía la menor posibilidad de nacer, es más, sólo a partir de entonces
tuve posibilidad de nacer. Ahora mismo yo estoy casado y no hace
ni un año que regresé de mi viaje de bodas con Luisa, mi mujer, a la
que conozco desde hace sólo veintidós meses, un matrimonio
rápido, bastante rápido para lo mucho que siempre se dice que hay
que pensárselo, incluso en estos tiempos precipitados que no tienen
nada que ver con aquellos aunque no estén muy lejanos (los separa,
por ejemplo, una sola vida incompleta o quizá ya mediada, mi
propia vida, o la de Luisa), en que todo era reflexivo y pausado y
todo tenía peso, hasta las tonterías, no digamos las muertes, y las
muertes por la propia mano, como esa muerte de quien debió ser mi
tía Teresa y a la vez no podría haberlo sido nunca y fue sólo Teresa
Aguilera, sobre la que he ido sabiendo poco a poco, nunca a través
de su hermana menor, mi madre, que casi siempre callaba durante
mi infancia y mi adolescencia y luego murió también y calló para
siempre, sino a través de personas más distantes o accidentales, y
por fin a través de Ranz, el marido de ambas y también de otra
mujer extranjera con la que yo no guardo parentesco.
La verdad es que si en tiempos recientes he querido saber lo que
sucedió hace mucho ha sido justamente a causa de mi matrimonio
(pero más bien no he querido, y lo he sabido). Desde que lo
contraje (y es un verbo en desuso, pero muy gráfico y útil) empecé
a tener toda suerte de presentimientos de desastre, de forma parecida
a como cuando se contrae una enfermedad, de las que jamás se sabe
con certidumbre cuándo uno podrá curarse. La frase hecha cambiar
de estado, que normalmente se emplea a la ligera y por ello quiere
decir muy poco, es la que me parece más adecuada y precisa en mi
caso, y le confiero gravedad, en contra de la costumbre. Del mismo

modo que una enfermedad cambia tanto nuestro estado como para
obligarnos a veces a interrumpirlo todo y guardar cama durante días
incalculables y a ver el mundo ya sólo desde nuestra almohada, mi
matrimonio vino a suspender mis hábitos y aun mis convicciones,
y, lo que es más decisivo, también mi apreciación del mundo. Quizá
porque fue un matrimonio algo tardío, mi edad era de treinta y
cuatro años cuando lo contraje.
El problema mayor y más común al comienzo de un matrimonio
razonablemente convencional es que, pese a lo frágiles que resultan
en nuestro tiempo y a las facilidades que tienen los contrayentes
para desvincularse, por tradición es inevitable experimentar una
desagradable sensación de llegada, por consiguiente de punto final,
o, mejor dicho (puesto que los días se siguen sucediendo impasibles
y no hay final), de que ha venido el momento de dedicarse a otra
cosa. Sé bien que esta sensación es perniciosa y errónea, y que
sucumbir a ella o darla por cierta es la causa de que tantos
matrimonios prometedores fracasen nada más empezar a existir
como tales. Sé bien que lo que debe hacerse es sortear esa sensación
inmediata y, lejos de dedicarse a otra cosa, dedicarse a ello
precisamente, al matrimonio, como si fuera la construcción y tarea
más importantes que ante sí se tienen, aun cuando uno crea que la
tarea ya está cumplida y la construcción erigida. Sé bien todo eso, y
sin embargo, cuando me casé, durante el mismo viaje de bodas
(fuimos a Miami, a Nueva Orleans y a México, luego a La Habana),
tuve dos sensaciones desagradables, y aún me pregunto si la
segunda fue y es sólo una fantasía, inventada o hallada para paliar la
primera, o para combatirla. Ese primer malestar es el que ya he
mencionado, el que, por lo que uno oye, y por el tipo de bromas que
se gastan a los que van a casarse, y por los muchos refranes
negativistas que al respecto hay en mi lengua, debe de ser común a
todos los desposados (sobre todo a los hombres) en ese inicio de
algo que incomprensiblemente se ve y se vive como el fin de ese
algo. Ese malestar se resume en una frase muy aterradora, e ignoro
qué harán los demás para sobreponerse a ella: ‘їY ahora qué?’

Ese cambio de estado, como la enfermedad, es incalculable y lo
interrumpe todo, o al menos no permite que nada siga como hasta
entonces: no permite, por ejemplo, que después de ir a cenar o al
cine cada uno se vaya a su propia casa y nos separemos, y yo deje
con el coche o un taxi en su portal a Luisa y luego, una vez dejada,
yo haga un recorrido a solas por las calles semivacías y siempre
regadas, pensando en ella seguramente, y en el futuro, a solas hacia
mi casa. Una vez casados, a la salida del cine los pasos se
encaminan juntos hacia el mismo lugar (resonando a destiempo
porque ya son cuatro los pies que caminan), pero no porque yo
haya decidido acompañarla o ni siquiera porque tenga la costumbre
de hacerlo y me parezca justo y educado hacerlo, sino porque ahora
los pies no vacilan sobre el pavimento mojado, ni deliberan, ni
cambian de idea, ni pueden arrepentirse ni elegir tampoco: ahora no
hay duda de que vamos al mismo sitio, querámoslo o no esta noche,
o quizá fue anoche cuando yo no lo quise.
Ya en el viaje de bodas, cuando este cambio de estado empezó a
operarse (y no es muy exacto decir que empezó, es un cambio
violento y que no deja respiro), me di cuenta de que me era muy
difícil pensar en ella, y totalmente imposible pensar en el futuro, que
es uno de los mayores placeres concebibles para cualquier persona,
si no la diaria salvación de todos: pensar vagamente, errar con el
pensamiento puesto en lo que ha de venir o puede venir,
preguntarse sin demasiada concreción ni interés por lo que será de
nosotros mañana mismo o dentro de cinco años, por lo que no
prevemos. Ya en el viaje de bodas era como si se hubiera perdido y
no hubiera futuro abstracto, que es el que importa porque el
presente no puede teñirlo ni asimilarlo. Ese cambio, así pues, obliga
a que nada siga como hasta entonces, y más aún si, como suele
ocurrir, el cambio se ha visto precedido y anunciado por un
esfuerzo común, cuya principal manifestación visible es la
artificiosa preparación de una casa común, una casa que no existía
para uno ni para otro, sino que debe ser inaugurada por los dos,
artificiosamente. En esa misma costumbre o práctica, muy extendida
por lo que yo sé, está la prueba de que en realidad, al contraerse, los

dos contrayentes están exigiéndose una mutua abolición o
aniquilamiento, la abolición de aquel que cada uno era y del que
cada uno se enamoró o quizá vio las ventajas, ya que no siempre
hay un enamoramiento previo, a veces lo hay posterior y a veces no
se da ni después ni antes. No puede darse. El aniquilamiento de
cada uno, de aquel que se conoció y al que se trató y se quiso, lleva
aparejada la desaparición de sus respectivas casas, o en ella queda
simbolizado. De tal manera que dos personas que tenían la
costumbre de ser cada una por su cuenta y estar en un lugar cada
una, y despertarse a solas y a menudo también acostarse a solas, se
encuentran de pronto artificialmente unidas en su sueño y en su
despertar, y en sus pasos por las calles semivacías en dirección
única o subiendo juntos en el ascensor, no ya uno de visita y el otro
como anfitrión, no ya uno para ir a recoger al otro o éste bajando
para ir al encuentro de aquél, que la espera en el coche o a bordo de
un taxi, sino ambos sin elección, con unas habitaciones y un
ascensor y un portal que no pertenecían a ninguno y ahora son de
los dos, con una almohada común por la que se verán obligados a
pelear en sueños y desde la cual, al igual que el enfermo, acabarán
viendo también el mundo.
Como he dicho, este primer malestar me vino ya en la primera
etapa del viaje de bodas, en Miami, ciudad asquerosa pero con muy
buenas playas para recién casados, y se acentuó en Nueva Orleans y
en México y aún más en La Habana, y desde hace casi un año,
desde que regresamos de ese viaje e inauguramos nuestra casa tan
artificiosamente, ha seguido aumentando o se ha instalado en mí, tal
vez en nosotros. Pero el segundo malestar apareció con fuerza hacia
el final del viaje, esto es, sólo en La Habana, de donde yo procedo
en cierto sentido, o más precisamente en una cuarta parte, pues allí
nació y de allí vino a Madrid mi abuela materna cuando era niña, la
madre de Teresa y Juana Aguilera. Fue en el hotel en el que durante
tres noches nos alojamos (tampoco teníamos tanto dinero, las
estancias en cada ciudad fueron cortas), una tarde en la que Luisa se
sintió mal mientras paseábamos, tan mal de pronto que
interrumpimos nuestra caminata y volvimos a la habitación en

seguida, para que ella se echara. Tenía escalofríos y un poco de
náusea. No podía mantenerse en pie, literalmente. Sin duda le sentó
mal algo que había comido, pero entonces no lo sabíamos con la
suficiente certeza, y al instante pensé si no habría contraído en
México alguna de esas enfermedades que allí atacan tan fácilmente a
los europeos, algo grave como la ameba. Los presentimientos de
desastre que tácitamente me acompañaron desde la ceremonia de
bodas iban adquiriendo diferentes formas, y una de ellas fue esta (la
menos muda, o no fue tácita), la amenaza de la enfermedad o la
repentina muerte de quien iba a compartir conmigo la vida y el
futuro concreto y el futuro abstracto, aunque yo tuviera la impresión
de que este último se había acabado y mi vida estuviera ya mediada;
quizá la de los dos, unidos. No quisimos llamar en seguida a un
médico, por ver si se le pasaba, y la metí en la cama (nuestra cama
de hotel y de matrimonio), y dejé que se durmiera, como si eso
pudiera curarla. Pareció dormirse, y yo me mantuve en silencio para
que reposara, y la mejor manera de mantenerme en silencio sin
aburrirme ni verme tentado a hacer ruido o hablarle fue asomarme al
balcón y mirar hacia el exterior, mirar pasar a la gente habanera,
observar sus andares y sus vestidos y escuchar sus voces a
distancia, un murmullo. Pero miraba hacia fuera con el pensamiento
puesto dentro, a mis espaldas, en la cama sobre la que Luisa había
quedado en diagonal, cruzada, por lo que nada exterior podía
llamarme la atención de veras. Miraba hacia fuera como quien llega
a una fiesta en la que sabe que no estará la única persona que le
interesa, que se quedó en casa con su marido. Esa única persona
estaba en la cama, enferma, velada por su marido y a mis espaldas.
Sin embargo, al cabo de unos minutos de mirar sin ver,
individualicé a una persona. La individualicé porque, a diferencia de
las demás, durante todos esos minutos no se había movido ni había
pasado o desaparecido de mi campo visual, sino que había
permanecido quieta en el mismo lugar, una mujer de unos treinta
años de lejos, con una blusa amarilla de escote redondeado y una
falda blanca y zapatos de tacón también blancos, colgado del brazo
un gran bolso negro, como los que llevaban en Madrid las mujeres

durante mi infancia, bolsos grandes colgados del brazo y no
echados al hombro, como ahora. Estaba esperando a alguien, su
actitud era de espera inequívoca, porque de vez en cuando daba dos
o tres pasos hacia un lado u otro, y en el último paso arrastraba
ligeramente y con celeridad el tacón por el suelo, un gesto de
contenida impaciencia. No se arrimaba a la pared como suelen hacer
los que aguardan para no entorpecer a los que no aguardan y pasan;
se mantenía en medio de la acera, sin moverse más allá de sus tres
pasos medidos que la devolvían siempre al mismo sitio, y por eso
tenía problemas para esquivar a los transeúntes, alguno le dijo algo
y ella le respondió con cólera y le amagó con el bolso conspicuo.
De vez en cuando se miraba detrás flexionando una pierna y con la
mano se planchaba la falda estrecha, como si temiera algún pliegue
que le afeara el culo, o tal vez se ajustaba la braga insumisa a través
de la tela que la cubría. No miraba el reloj, no llevaba reloj, quizá se
orientaba por el del hotel, que estaría sobre mi cabeza, para mí
invisible, con rápidas ojeadas que yo no advertía. Puede que el hotel
no ofreciera reloj a la calle y ella no supiera jamás la hora. Me
pareció mulata, pero no podía asegurarlo desde donde me
encontraba.
De pronto cayó la noche, sin casi aviso como ocurre en los
trópicos, y aunque el número de viandantes no disminuyó de
inmediato, la pérdida de la luz me hizo verla más solitaria, más
aislada y más condenada a esperar en vano. Su cita no llegaría. Con
los brazos cruzados, apoyaba los codos en las manos, como si cada
segundo que transcurría esos brazos le pesaran más, o acaso era el
bolso lo que aumentaba de peso. Tenía unas piernas robustas,
adecuadas para la espera, que se clavaban en el pavimento con sus
tacones muy finos y altos o bien de aguja, pero las piernas eran tan
fuertes y llamativas que asimilaban esos tacones y eran ellas las que
se clavaban sólidamente —como navaja en madera mojada— cada
vez que volvían a detenerse en el punto elegido tras el mínimo
desplazamiento a derecha o izquierda. Los talones le sobresalían. Oí
un leve murmullo, o era un quejido, procedente de la cama a mi
espalda, de Luisa enferma, de mi mujer recién contraída que tanto

me interesaba, era mi tarea. Pero no volví la cabeza porque era un
quejido que venía del sueño, uno aprende a distinguir en seguida el
sonido dormido de aquel con quien duerme. En ese momento la
mujer de la calle alzó los ojos hacia el tercer piso en que yo me
hallaba y creí que fijaba en mí su vista por vez primera. Escrutó
como si fuera miope o llevara lentillas sucias y miró desconcertada,
fijando la vista en mí y apartándola un poco y guiñando los ojos
para ver mejor y de nuevo fijándola y apartándola. Entonces levantó
un brazo, el brazo libre de bolso, en un gesto que no era de saludo
ni de acercamiento, quiero decir de acercamiento a un extraño, sino
de apropiación y reconocimiento, coronado por un remolino veloz
de los dedos: era como si con aquel gesto del brazo y el revoloteo
de los dedos rápidos quisiera asirme, más asirme que atraerme hacia
ella. Gritó algo que yo no podía oír por la distancia, y estuve seguro
de que me lo gritaba a mí. Por el movimiento de los labios
adivinados sólo pude entender la primera palabra, y esa palabra era
‘ЎEh!’, pronunciada con indignación, como el resto de la frase que
no me alcanzaba. Al tiempo que hablaba echó a andar para
aproximarse, tenía que cruzar la calle y recorrer la amplia explanada
que desde nuestro lado separaba el hotel de la calzada, alejándolo y
salvaguardándolo así un poco del tráfico. Al dar más pasos de los
que había dado repetidamente durante su espera vi que andaba con
dificultad y lentitud, como si los tacones le fueran
desacostumbrados, o sus piernas robustas no estuvieran hechas
para ellos, o la desequilibrara el bolso o estuviera mareada.
Caminaba un poco como había caminado Luisa después de sentirse
mal, al entrar en el cuarto para dejarse caer en la cama, donde yo la
había desvestido a medias y la había introducido (la había arropado
pese al calor). Pero en aquellos andares desazonados también se
adivinaba garbo, sustraído en aquel momento: cuando estuviera
descalza la mujer mulata caminaría con garbo, le ondearía la falda
estrellándose contra los muslos rítmicamente. Mi habitación estaba a
oscuras, nadie había encendido la luz al caer la noche, Luisa dormía
indispuesta, yo no me había movido de aquel balcón, miraba a los
habaneros y luego a aquella mujer que seguía acercándose con paso

trastabillado y seguía gritándome lo que ahora ya oía:
—ЎEh! їPero qué tú haces ahí?
Me sobresalté al entender lo que estaba diciendo, pero no tanto
porque me lo dijera cuanto por el modo de hacerlo, lleno de
confianza, furioso, como de quien se dispone a ajustar unas cuentas
con la persona más próxima o a quien está queriendo, que la enoja
continuamente. No era que se hubiera sentido observada por un
desconocido desde un balcón de un hotel para extranjeros y viniera
a reprocharme mi contemplación impune de su figura y de su
desairada espera, sino que en mí había reconocido de pronto, al
levantar la vista, a la persona que llevaba aguardando quién sabía
cuánto tiempo, sin duda desde mucho antes de que yo la
individualizara. Aún estaba a distancia, había cruzado la calle
sorteando los pocos coches sin buscar un semáforo, y estaba al
comienzo de la explanada, donde se había parado, tal vez para
descansar los pies y las piernas tan sobresalientes o para alisarse
otra vez la falda, ahora con más ahínco puesto que por fin se
encontraba ante quien debía juzgar o apreciar su caída, la de la falda.
Seguía mirándome y apartando un poco la vista, como si tuviera
algún problema de estrabismo, se le iban momentáneamente los ojos
hacia mi izquierda. Quizá se había detenido y quedado lejos para
hacer ver su enfado y que no estaba dispuesta a que se cumpliera
sin más la cita una vez que me había avistado, como si ella no
hubiera sufrido o no hubiera habido agravio hasta dos minutos
antes. Entonces dijo otras frases, acompañadas todas del gesto
inicial del brazo y los dedos móviles, el gesto del asimiento, como si
con él dijera ‘Tú ven acá’, o ‘Eres mío’. Pero con la voz decía, una
voz vibrante, impostada y desagradable, como de presentador
televisivo o político en un discurso o profesor en clase (pero parecía
iletrada):
—їPero qué tú haces ahí? їNo me viste que te estaba esperando
desde hace una hora? їPor qué no me dijiste que ya tú habías
subido?

Creo que lo decía así, con esa leve alteración del orden de las
palabras y abuso de los pronombres respecto a lo que yo habría
dicho, o cualquier persona de mi país, supongo. Aunque seguía
sobresaltado y además empecé a temer que los gritos de aquella
mulata despertaran a Luisa a mi espalda, pude fijarme mejor en el
rostro, que en efecto era el de una mulata muy pálida, quizá tenía
una cuarta parte de negra, más visible en los labios gruesos y en la
nariz algo roma que en el color, no muy distinto del de Luisa en la
cama, que llevaba varios días bronceándose en las playas para
recién casados. Los ojos guiñados de la mujer me parecieron claros,
grises o verdes o al menos ciruela, pero tal vez, pensé, se había
hecho regalar unas lentillas coloreadas, la causa de su visión
deficiente. Tenía las aletas de la nariz vehementes, ensanchadas por
la ira (tenía cara de velocidad por tanto), y movía la boca en exceso
(ahora habría leído sin dificultad en sus labios de haberme hecho
falta), con muecas parecidas a las de las mujeres de mi país, es
decir, de consustancial desprecio. Se siguió aproximando hacia mí,
cada vez más indignada al no recibir respuesta, siempre repitiendo el
mismo gesto del brazo, como si no tuviera más recurso expresivo
que ese, un largo brazo desnudo que daba un golpe seco en el aire,
los dedos bailando a la vez un instante como para cogerme y luego
arrastrarme, una zarpa. ‘Eres mío’, o ‘Yo te mato’.
—їTú estás idiota o qué te pasa? їEncima te has quedado mudo?
їPero por qué tú no me contestas?
Estaba ya bastante cerca, había avanzado por la explanada unos
diez o doce pasos, los suficientes para que ahora su voz estridente
no sólo se oyera, sino que empezara a atronar el cuarto; los
suficientes también, creí, para que me viera sin vacilaciones por
miope que fuera, y por tanto parecía indudable que yo era la persona
con la que había convenido una cita importante, quien la había
angustiado con mi retraso y la había ofendido desde el balcón con
mi vigilancia callada que seguía ofendiéndola. Pero yo no conocía a
nadie en La Habana, es más, era la primera vez que me hallaba en
La Habana, en mi viaje de novios con mi mujer tan reciente. Me

volví por fin y vi a Luisa incorporada en la cama, con los ojos muy
fijos en mí pero sin conocerme aún ni reconocer dónde estaba, esos
ojos febriles del enfermo que despierta asustado y sin haber
recibido previo aviso de su despertar en el sueño. Estaba erguida, y
el sostén se le había descolocado mientras dormía, o bien en el
movimiento brusco que acababa de hacer al incorporarse: lo tenía
ladeado, descubierto un hombro y casi un pecho, debía de estarle
tirando, lo habría pillado con su propio cuerpo olvidado en el
malestar y el adormecimiento.
—їQué pasa? —dijo aprensivamente.
—Nada —dije yo—. Vuelve a dormirte.
Pero no me atreví a llegarme hasta ella y acariciarle el pelo para
tranquilizarla de veras y que volviera al sopor, como habría hecho
en cualquier otra circunstancia, porque a lo que no me atrevía en
aquel instante era a abandonar mi puesto en el balcón, ni a apartar
apenas la vista de aquella mujer que estaba convencida de haber
quedado conmigo, ni a rehuir por más tiempo el diálogo abrupto
que desde la calle se me imponía. Era una lástima que habláramos la
misma lengua, y la comprendiera, porque lo que aún no era diálogo
se tornaba ya violento, quizá porque no lo era, no era diálogo.
—ЎYo te mato, hijo de puta! ЎTe lo juro que yo te mato aquí
mismo! —gritaba la mujer de la calle.
Lo gritaba desde el suelo y sin poder mirarme, porque justo en el
momento en que yo me había vuelto para decirle a Luisa cuatro
palabras, a la mulata se le había salido un zapato y había caído, sin
hacerse daño pero ensuciándose al instante la falda blanca. Gritaba
esto, ‘Yo te mato’, y se iba alzando, un revolcón, el bolso siempre
colgado del brazo, no lo había soltado, ese bolso no lo soltaría
aunque la despellejaran, intentaba sacudirse o limpiarse la falda con
una mano y tenía un pie descalzo, levantado en el aire, como si no
quisiera en modo alguno posarlo y mancharse también la planta, ni
las puntas de los dedos siquiera, el pie que podría ver el hombre al
que ya había encontrado, verlo de cerca, arriba, y tocarlo más tarde.

Me sentí culpable hacia ella, por la espera y por su caída y por mi
silencio, y también culpable hacia Luisa, mi mujer recién contraída
que me estaba necesitando por vez primera desde la ceremonia,
aunque sólo fuera un segundo, el necesario para secarle el sudor
que le empapaba la frente y los hombros y ajustarle o quitarle el
sostén para que no le tirara y hacerla regresar con palabras al sueño
que la curaría. Ese segundo no podía dárselo en aquel momento,
cómo era posible, notaba con fuerza las dos presencias que casi me
paralizaban y enmudecían, una fuera y otra dentro, ante mis ojos y
ante mi espalda, cómo era posible, me sentía obligado hacia ambas,
allí tenía que haber un error, no podía sentirme culpable hacia mi
mujer por nada, por una demora mínima en la hora de atenderla y
calmarla, y menos aún hacia una desconocida ofendida, por mucho
que ella creyera que me conocía y que era yo quien la ofendía.
Estaba haciendo equilibrios para volver a ponerse el zapato sin pisar
el suelo con el pie descalzo. La falda era un poco estrecha para
realizar esta operación con éxito, sus pies de huesos demasiado
largos, y mientras lo intentó no gritó, sino que mascullaba, no
podemos estar muy atentos a los demás mientras tratamos de
recomponer la figura. No tuvo más remedio que apoyar el pie, que
se le ensució al instante. Lo volvió a levantar como si el suelo la
hubiera contaminado o quemado, se sacudió el polvo como se
sacudía Luisa la arena seca en las playas justo antes de
abandonarlas, a veces al caer la noche; introdujo los dedos del pie
en el zapato, el empeine; luego, con el índice de una mano (la mano
libre de bolso), se ajustó la tira del talón que sobresalía bajo aquella
tira (la tira del sostén de Luisa seguiría caída, pero yo no la veía
ahora). Sus piernas robustas pisaron otra vez con firmeza,
golpeando el pavimento como si fueran cascos. Dio tres pasos más
sin alzar aún de nuevo la vista, y cuando la alzó, cuando abría la
boca para insultarme o amenazarme e iniciaba por enésima vez el
ademán prensil, uña de león, aquel que agarraba y significaba ‘No te
librarás de mí’ o ‘Eres mío’ o ‘Conmigo al infierno’, lo suspendió
en el aire, y el brazo desnudo quedó congelado en lo alto, como el
de un atleta. Le vi la axila recién afeitada, se había repasado entera

para su cita. Miró una vez más a mi izquierda y me miró a mí y miró
a mi izquierda y a mí.
—їPero qué pasa? —volvió a preguntar Luisa desde su cama. Su
voz era temerosa, expresaba un temor mezclado, interior y exterior,
tenía miedo de lo que le ocurría en el cuerpo, tan lejos de casa, y de
lo que no sabía que estaba ocurriendo, allí en el balcón y en la calle,
o me estaba ocurriendo a mí y no a ella, los matrimonios se
acostumbran en seguida a que todo les pase a ambos. Era de noche
y nuestra habitación seguía a oscuras, debía sentirse tan ofuscada
que ni siquiera encendía la lámpara de la mesilla a su lado.
Estábamos en una isla.
La mujer de la calle se quedó con la boca abierta sin decir nada y
se llevó la mano a la mejilla, la mano que se fue deslizando
decepcionada y avergonzada y mansa hacia abajo desde lo alto. Ya
no había malentendido.
—Ay perdone —me dijo al cabo de unos segundos—. Lo
confundí a usted.
En un instante se le había disipado todo el humo, y había
comprendido —eso era lo más grave— que tenía que seguir
esperando, quizá donde había quedado al principio, ya no bajo los
balcones, tendría que regresar al punto elegido originalmente, al otro
lado de la calle más allá de la explanada, para arrastrar allí con
celeridad e inquina su tacón afilado tras sus dos o tres pasos, tres
hachazos y espuela, o espuela después de las hachas. Era una
persona repentinamente desarmada, dócil, había perdido toda su
cólera y sus energías, y creo que no le importaba tanto lo que yo
pudiera pensar de su equivocación y mal genio —al fin un
desconocido para sus ojos verdes— cuanto darse cuenta de que su
cita corría aún el riesgo de no tener lugar. Me miraba con su gris
mirada de pronto absorta, con un poco de disculpa y un poco de
indiferencia, de disculpa lo justo, pues era la amargura lo que
prevalecía. Irse o esperar de nuevo, tras haber concluido la espera.
—Descuide —dije yo.

—їCon quién hablas? —me preguntó Luisa, quien sin mi
asistencia iba saliendo de su estupor, aunque no de las tinieblas (la
voz era algo menos ronca y su pregunta más concreta; quizá no se
explicaba que fuera de noche).
Pero aún no le contesté ni me llegué hasta la cama para
apaciguarla y ponerle en orden las sábanas, porque en ese momento
se abrieron con ruido las puertas del balcón de mi izquierda y vi
asomar dos brazos de hombre que se apoyaron en la barandilla de
hierro, o la asieron como si fuera una barra móvil, y luego llamaron:
—ЎMiriam!
La mulata, indecisa y confundida, volvió a mirar hacia arriba,
ahora ya sin duda hacia mi izquierda, sin duda hacia el balcón que
se había abierto y hacia los brazos fuertes que eran cuanto yo veía,
los brazos largos del hombre en mangas de camisa, las mangas
arremangadas, blancas, los brazos velludos, tanto o más que los
míos. Yo había dejado de existir, había desaparecido, también
estaba arremangado, me había subido las mangas al salir al balcón
para acodarme, hacía rato, pero ahora había desaparecido por ser yo
otra vez, es decir, por ser para ella nadie. En el dedo anular de su
mano derecha el hombre llevaba una alianza como la mía, sólo que
yo la llevaba en la izquierda, desde hacía dos semanas, poco tiempo,
no me había acostumbrado. También el reloj, negro y de gran
tamaño, se lo ponía ese hombre en la muñeca del mismo brazo y yo
en la del otro, en cambio. Sería zurdo. La mulata no llevaba reloj ni
anillos. Pensé que la figura de aquel individuo debía de haberle
resultado visible a medias durante todos aquellos minutos, a
diferencia de la mía, enteramente visible por estar asomada y
acodada sobre la barandilla inmóvil. Ahora era al revés, la mía había
sido borrada de golpe y resultaba invisible, y en cambio era al
hombre a quien yo no veía, como tampoco a Luisa, seguía dándole
la espalda. Quizá aquel sujeto se había ido echando atrás y adelante,
siempre sin abrir las puertas, según se hubiera visto o no enfocado
por los ojos color ciruela de la mujer de la calle, su mirada miope e
inofensiva. Había estado jugando con ventaja a dejarse ver y

esconderse, ninguna de las dos cosas, y ella tenía razón por tanto,
su cita ya había subido al hotel sin molestarse en advertírselo, para
verla esperar enfrente y en la distancia, para contemplarla en sus
breves y dolidos paseos de un lado a otro y luego en su trompicado
avance y en su caída, calzarse, como también había tenido yo
oportunidad de observarla.
Lo curioso fue que la reacción de Miriam no tuvo nada que ver
con la que me había dedicado a mí al tomarme por otro, por el que
era aquel hombre de brazos fuertes y velludos y largos y reloj y
anillo de zurdo. Al verlo a él ya con certeza, al ver a quien había
esperado tanto y oírle llamarla, no hizo ningún gesto ni gritó nada.
No le insultó ni le amenazó ni le dijo ‘Voy por ti’ o ‘Yo te mato’
con el brazo desnudo y los dedos raudos, tal vez porque, a
diferencia de mí mientras fui él para ella, él le había hablado o había
dicho su nombre. A la mujer le cambió la expresión: fue de alivio,
un instante, y con prontitud —casi con un agradecimiento sin
destinatario—, con más garbo en sus pasos del que hasta entonces
había mostrado (como si de repente caminara descalza y sus piernas
no fueran tan recias), acabó de recorrer el tramo que la separaba del
hotel y entró en él con su gran bolso negro ahora aligerado,
desapareciendo así de mi campo visual sin decirme más palabras,
reconciliada con el mundo durante aquellos pasos. El balcón de mi
izquierda volvió a cerrarse y volvió luego a abrirse para quedar
entornado, como si el aire lo hubiera empujado o el hombre se lo
hubiera pensado mejor un segundo más tarde de cerrar esas puertas
(pues no hacía aire) y no supiera bien cómo iba a querer tenerlas
cuando la mujer ya estuviera con él arriba, en seguida (la mujer
estaría subiendo por las escaleras). Y entonces yo, finalmente (pero
había pasado muy poco tiempo, así que Luisa debía aún sentirse
recién despertada), abandoné mi puesto y encendí la lámpara de la
mesilla de noche y me acerqué solícito hasta la cabecera de nuestra
cama, solícito pero con retraso.

Ese retraso es para mí inexplicable y ya entonces lo lamenté de
veras, no porque tuviera la menor consecuencia sino por lo que
pensé que podía significar, en un exceso de escrupulosidad y celo.
Y si bien es cierto que ese marital retraso lo asocié de inmediato al
primer malestar de que he hablado, y al hecho de que desde nuestro
matrimonio me fuera cada vez más difícil pensar en Luisa (cuanto
más corpórea y continua, más relegada y remota), la aparición del
segundo malestar que también he mencionado no se debió '61 mi
contemplación lacónica de la mulata y a mi brevísima negligencia,
sino más bien a lo que vino luego, es decir, a lo que sucedió cuando
ya había atendido a Luisa y le había secado el sudor de la frente y
los hombros y le había desabrochado el sostén para que no le tirara,
dejando que fuera ella quien decidiera conservarlo puesto aunque
suelto, o quitárselo. Con la luz Luisa se despejó un poco y quiso
beber, y al beber un poco se sintió mejor, y al sentirse un poco
mejor estuvo dispuesta a hablar un poco, y cuando se serenó y notó
las sábanas menos pegajosas y se vio más compuesta con la cama
en orden, y sobre todo comprendió y se hizo a la idea de que ya era
de noche y de que, lo quisiera o no, el día había terminado para ella
sin posibilidad de reanudar nada y no le restaba más que intentar
hacer caso omiso de su enfermedad y sepultarla en el sueño hasta la
mañana siguiente, en la que presumiblemente todo volvería a la
normalidad algo anómala de nuestro viaje de novios y su cuerpo se
habría arreglado y sería otra vez corpóreo, entonces se acordó de mi
descuido que seguramente ella no había percibido como tal
descuido, o bien lo que recordó fue que yo le había dicho
‘Descuide’ a alguien desconocido que estaba en la calle y que desde
allí habían ascendido voces y gritos oídos en sueños o en su
duermevela, que la habían despertado y acaso asustado.

—їCon quién hablabas antes? —me preguntó otra vez.
No vi razón para no decirle la verdad, y sin embargo tuve la
sensación de no hacerlo al hacerlo. En esos momentos yo tenía en la
mano una toalla con la punta humedecida y me disponía a
refrescarle la cara, el cuello, la nuca (se le había pegado su pelo
largo alborotado, y algunos cabellos sueltos le atravesaban la frente
como si fueran delgadas arrugas venidas desde el futuro a
ensombrecerla un instante).
—Con nadie, con una mujer que me confundió. Confundió
nuestro balcón con el de al lado. Debía ser corta de vista, sólo
cuando estuvo muy cerca vio que yo no era el hombre con quien
había quedado. Ahí. —Y señalé la pared que ahora nos separaba de
Miriam y el hombre. En esa pared había una mesa y sobre ella un
espejo en el que, según nos moviéramos o incorporáramos,
podíamos vernos desde la cama.
—їPero por qué te gritaba? Me ha parecido que gritaba mucho.
O no sé si lo he soñado. Tengo mucho calor.
Dejé la toalla a los pies de la cama y le acaricié varias veces la
mejilla y el mentón redondeado. Sus grandes ojos oscuros miraban
aún nebulosos. Si había tenido fiebre ya le había bajado.
—Eso no lo puedo saber yo, puesto que en realidad no era a mí a
quien gritaba, sino al otro por quien me tomó. A saber qué se
habrán hecho, el uno al otro.
Mientras me ocupaba de Luisa había oído (pero sin atender,
porque atendía a Luisa y estaba haciendo a la vez varias cosas y
yendo de la habitación al baño y del baño a la habitación) cómo
llegaban los tacones hasta la puerta de al lado y ésta se abría sin que
llamaran a ella, y a partir del leve chirrido (fue rápido) y el suave
golpe al cerrarse de nuevo (que fue muy lento), sólo un murmullo
indistinguible, susurros de palabras que no podían individualizarse
pese a ser pronunciadas en mi propia lengua y a que, según el
sonido de poco antes, el balcón de ellos había quedado entornado y

yo no había cerrado el nuestro. A la preocupación por mi indebido
retraso se unió otra, y fue mi preocupación por la sensación de
prisa. Sentí que tenía prisa no sólo por tranquilizar a Luisa y
estirarle las sábanas y paliar en lo posible los efectos de su
enfermedad efímera, sino también por que no me hiciera más
preguntas y se durmiera de nuevo, pues no había tiempo para
hacerla participar de mi curiosidad ni ella estaba en condiciones de
interesarse por nada externo a su cuerpo, y mientras cruzábamos
algunas palabras y yo iba al cuarto de baño a mojar el pico de una
toalla y le daba de beber y le acariciaba el mentón que me gustaba
mucho, los pequeños ruidos que yo mismo iba haciendo y nuestras
propias frases cortas y discontinuas me impedían prestar atención y
aguzar el oído en busca de la individualización del murmullo
contiguo, que tenía prisa por descifrar.
Y la prisa venía porque tenía conciencia de que lo que no oyera
ahora ya no lo iba a oír; no iba a haber repetición, como cuando uno
oye una cinta o ve un vídeo y puede retroceder, sino que cada
susurro no aprehendido ni comprendido se perdería para siempre
jamás. Es lo malo que tiene cuanto nos sucede y no es registrado, o
aún peor, ni siquiera sabido ni visto ni oído, porque luego no hay
forma de recuperarlo. El día que no estuvimos juntos ya no
habremos estado juntos, o lo que se nos iba a decir por teléfono
cuando nos llamaron y no respondimos no será nunca dicho, no lo
mismo ni con el mismo espíritu; y todo será levemente distinto o del
todo distinto por nuestra falta de atrevimiento que nos disuadió de
hablaros. Pero incluso si aquel día estuvimos juntos, o estábamos
en casa cuando nos telefonearon, o nos atrevimos a hablaros
venciendo el temor y olvidando el riesgo, aun así nada de ello se
volverá a repetir, y por consiguiente llegará un momento en el que
haber estado juntos será como no haberlo estado, y haber
descolgado el teléfono como no haberlo hecho, y habernos atrevido
a hablaros como haber callado. Hasta las cosas más imborrables
tienen una duración, como las que no dejan huella o ni siquiera
suceden, y si estamos prevenidos y las anotamos o las grabamos o
las filmamos, y nos llenamos de recordatorios e incluso tratamos de

sustituir lo ocurrido por la mera constancia y registro y archivo de
que ocurrió, de modo que lo que en verdad ocurra desde el principio
sea nuestra anotación o nuestra grabación o nuestra filmación, sólo
eso; aun en ese perfeccionamiento infinito de la repetición habremos
perdido el tiempo en que las cosas acontecieron de veras (aunque
sea el tiempo de la anotación); y mientras tratamos de revivirlo o
reproducirlo y hacerlo volver e impedir que sea pasado, otro tiempo
distinto estará aconteciendo, y en ese, sin duda, no estaremos juntos
ni cogeremos ningún teléfono ni nos atreveremos a nada ni
podremos evitar ningún crimen ni ninguna muerte (aunque tampoco
lo cometeremos ni las causaremos), porque lo estaremos dejando
pasar de lado como si no fuera nuestro en nuestro intento enfermizo
de que no termine y regrese lo que ya pasó. Así, lo que vemos y
oímos acaba por asemejarse y aun igualarse con lo que no vimos ni
oímos, es sólo cuestión de tiempo, o de que desaparezcamos. Y a
pesar de todo no podemos dejar de encaminar nuestras vidas hacia
el oír y el ver y el presenciar y el saber, con el convencimiento de
que esas vidas nuestras dependen de estar juntos un día o responder
a una llamada, o de atrevernos, o de cometer un crimen o causar una
muerte y saber que fue así. A veces tengo la sensación de que nada
de lo que sucede sucede, porque nada sucede sin interrupción, nada
perdura ni persevera ni se recuerda incesantemente, y hasta la más
monótona y rutinaria de las existencias se va anulando y negando a
sí misma en su aparente repetición hasta que nada es nada ni nadie
es nadie que fueran antes, y la débil rueda del mundo es empujada
por desmemoriados que oyen y ven y saben lo que no se dice ni
tiene lugar ni es cognoscible ni comprobable. Lo que se da es
idéntico a lo que no se da, lo que descartamos o dejamos pasar
idéntico a lo que tomamos y asimos, lo que experimentamos
idéntico a lo que no probamos, y sin embargo nos va la vida y se
nos va la vida en escoger y rechazar y seleccionar, en trazar una
línea que separe esas cosas que son idénticas y haga de nuestra
historia una historia única que recordemos y pueda contarse.
Volcamos toda nuestra inteligencia y nuestros sentidos y nuestro
afán en la tarea de discernir lo que será nivelado, o ya lo está, y por

eso estamos llenos de arrepentimientos y de ocasiones perdidas, de
confirmaciones y reafirmaciones y ocasiones aprovechadas, cuando
lo cierto es que nada se afirma y todo se va perdiendo. O acaso es
que nunca hubo nada.
Quizá no hubo ni una sola palabra entre Miriam y el hombre
durante todo el rato en que yo creí estarlas perdiendo. Quizá se
miraron tan sólo, o se abrazaron de pie callados, o se llegaron hasta
la cama para desnudarse, o tal vez ella se limitó a descalzarse,
mostrándole al hombre sus pies que habría lavado tan a conciencia
antes de salir de casa y ahora estarían cansados y doloridos (la
planta de uno manchada por el pavimento). No debieron de
abofetearse ni enzarzarse en una pelea ni nada por el estilo (quiero
decir en un cuerpo a cuerpo), porque en seguida se jadea con fuerza
y se chilla al hacerlo, o bien justo antes o si no después. Quizá, al
igual que yo (pero yo lo hacía por Luisa, y entraba y salía), Miriam
fue al cuarto de baño y se encerró en él durante aquellos minutos sin
decir nada, para mirarse y recomponerse e intentar borrar de su
rostro las expresiones acumuladas de ira y fatiga y decepción y
alivio, preguntándose qué otra sería la más adecuada y beneficiosa
para encararse por fin con el hombre zurdo de los brazos velludos
que había hallado diversión o entretenimiento en que ella aguardara
gratuitamente y me confundiera con él. Quizá le hizo esperar ella un
poco, la puerta cerrada del cuarto de baño, o acaso no era su
intención, sino llorar a escondidas y amortiguadamente sobre la tapa
del retrete o sobre el borde del baño con las lentillas quitadas si las
llevaba, secándose y ocultándose a sus propios ojos con una toalla
hasta lograr calmarse, lavarse la cara, pintarse y estar en condiciones
de salir de nuevo disimulando. Yo tenía prisa por poder oír, y para
ello necesitaba que Luisa volviera a dormirse, que dejara de ser
corpórea y continua para relegarse y hacerse remota, y necesitaba
estar quieto para escuchar a través de la pared del espejo o por el
balcón abierto, o estereofónicamente a través de ambos.
Yo hablo y entiendo y leo cuatro lenguas incluyendo la mía, y
por eso, supongo, me he dedicado parcialmente a ser traductor e

intérprete en congresos, reuniones y encuentros, sobre todo
políticos y a veces del nivel más alto (en dos ocasiones he hecho de
intérprete entre jefes de estado; bueno, alguno era sólo presidente de
gobierno). Supongo que por eso tengo (como la tiene Luisa, que se
dedica a lo mismo, sólo que no compartimos exactamente las
mismas lenguas y ella está menos profesionalizada o se dedica
menos, y por tanto no la tiene tan acentuada) la tendencia a querer
comprenderlo todo, cuanto se dice y llega a mis oídos, tanto en el
trabajo como fuera de él, aunque sea a distancia, aunque sea en uno
de los innumerables idiomas que desconozco, aunque sea en
murmullos indistinguibles o en susurros imperceptibles, aunque sea
mejor que no lo comprenda y lo que se diga no esté dicho para que
yo lo oiga, o incluso esté dicho justamente para que yo no lo capte.
Puedo desconectar, pero sólo en ciertos estados de ánimo
irresponsable o bien mediante un gran esfuerzo, y por eso a veces
me alegro de que los murmullos sean de veras indistinguibles y los
susurros imperceptibles, y de que existan tantas lenguas que me son
extrañas y no son deducibles, porque así descanso. Cuando sé y
compruebo que no hay manera, que no puedo entender por mucho
que lo desee e intente, entonces me siento tranquilo y desentendido
y descanso. Nada puedo hacer, nada está en mi mano, soy un
inválido, y mis oídos descansan, mi cabeza descansa, mi memoria
descansa y también mi lengua, porque en cambio, cuando
comprendo, no puedo evitar traducir automática y mentalmente a mi
propia lengua, e incluso muchas veces (por suerte no siempre, acaso
sin darme cuenta), si lo que me alcanza es en español también lo
traduzco con el pensamiento a cualquiera de los otros tres idiomas
que hablo y entiendo. A menudo traduzco hasta los gestos, las
miradas y los movimientos, es un sucedáneo y una costumbre, y
aun los objetos me parece que dicen algo cuando entran en contacto
con esos movimientos, miradas y gestos. Cuando nada puedo hacer,
escucho sonidos que sé que son articulados y tienen sentido y sin
embargo me resultan indescifrables: no logran individualizarse ni
formar unidades. Esa es la maldición mayor de un intérprete en su
trabajo, cuando por algún motivo (una dicción imposible, un acento

extranjero pésimo, una grave distracción propia) no separa ni
selecciona y pierde comba, y todo lo que oye le parece idéntico, un
amasijo o un flujo que tanto da que se emita como que no se emita,
pues lo fundamental es individualizar los vocablos, como a las
personas si uno quiere tratarlas. Pero también es su mayor consuelo
cuando eso sucede y no está en el trabajo: sólo entonces puede
relajarse del todo y no prestar atención ni permanecer alerta, y hallar
placer en escuchar voces (el insignificante rumor del habla) que no
sólo sabe que no le atañen, sino que además no está capacitado para
interpretar, ni para transmitir, ni para memorizar, ni para transcribir,
ni para comprender. Ni siquiera para repetirse.
Pero en aquella habitación del hotel que, según creo, había sido
en tiempos el Sevilla-Biltmore, o se erigía donde se había erigido
éste muchos años antes (pero puede que no, no sé bien, ni sé apenas
nada de la historia de Cuba, pese a proceder de La Habana en un
cuarto), mi tendencia no era la de descansar ni desentenderme del
murmullo de la habitación vecina, como por ejemplo sí lo había sido
antes, al oír el otro murmullo más generalizado de los habaneros
pasando por sus calles delante de mi balcón, sino que, por el
contrario, me di cuenta de que sin quererlo estaba muy alerta y,
como suele decirse, con el oído puesto, y de que para lograr
entender algo necesitaba silencio absoluto, sin tintineo de vasos ni
ruido de sábanas ni mis propios pasos entre el cuarto de baño y la
habitación ni el grifo del agua abierto. 
