﻿Franco tiene que hacer operaciones de distracción para borrar eso. -Lo de los libros me parece más idea de Ernesto que de Franco -se asegunda Ridruejo. Eugenio Montes guarda silencio, muy personero y un tanto afigarado. El otro Eugenio, D'Ors, es más asiduo de la tertulia de mediodía. Por las noches siempre cena con alguna marquesa de la ciudad. -En cualquier caso, no podemos dejar al Caudillo en poder de las imaginaciones de ese insensato, que encima tiene un periódico -se arranca Laín. Y Torrente Ballester, profesoral y estudioso de textos a través de su miopía erudita y su caución gallega: -Veamos otra vez la noticia y cómo está redactada: «Al César Visionario se le aparece santa Teresa y le inspira en esta Gloriosa Cruzada. El Caudillo lo ha callado hasta ahora por discreción y natural modestia. He aquí algunas palabras de la santa: "Yo fui Fundadora, yo fundé el Carmelo. Tú eres Fundador. Tú eres el llamado a fundar/refundir la Patria"». Lo de César Visionario, que se inventara Federico de Urrutia, le sirve a Ernesto para introducirnos en un clima de irrealidad., El exceso de La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 71 mayúsculas delata que las palabras no se las ha dictado la Virgen a Giménez Caballero. No creo que la Virgen use tantas versales. Y la aliteración fundar/refundir, muy de Ernesto, me hace pensar que el texto es efectivamente suyo; es una aliteración muy de las vanguardias madrileñas y parisinas de hace quince o veinte años. No creo que la Virgen hable como Apollinaire -concluye Torrente, confuso de cigarro y erudición, deslizando su sobria ironía celta. Todos sonríen del irónico análisis de textos que ha hecho este comediógrafo sin porvenir que va para profesor de bachillerato o así. -Nunca hemos dudado de que las noticias se las inventa Ernesto, éstas y otras -repite Laín-, pero lo alarmante es que el Caudillo no le llame al orden, que el Caudillo se las tolere. Y Foxá: -No sólo se las tolera, quizá, sino que se las sugiere. Ya os he dicho que lo de Mola viene muy fuerte y Franco necesita un loco y una dosis de irracionalismo para entretener a este pueblo. -Todo esto es dar la razón a los rojos -se escandaliza mansamente Laín-, que ya nos tienen por unos irracionalistas sin remedio. Y Foxá, otra vez relajado entre el napoleón y el puro: -Mientras los rojos hablan de santa Teresa, se olvidan de Mola. El cínico, como de costumbre, dice más verdad que los graves. -Hay que hablar con Ernesto de todas estas locuras. O corta él o le corto yo -se militariza Ridruejo, investido repentinamente de todos sus cargos en Prensa y Propaganda. -Con quien hay que hablar es con el Caudillo -se reitera Laín, confiado siempre en su cualidad de hombre de diálogo: el liberalismo es entender las razones del otro y contrastarlas o anularlas. -Mañana mismo. -Mañana mismo. -Mañana mismo saldrá Giménez Caballero con que a Franco se le aparece el Papa -resuelve Foxá. Entra Serrano Súñer en el café. Su entrada siempre tensa un. poco el agua tranquila de los espejos y las jarras. Viene con todas sus cruces y categorías en el uniforme, cosa rara a estas horas. Le hacen sitio de prestancia en el diván, su sitio, y la tertulia vuelve a ser una flor de hombres que se cierra nocturna en torno a él: -El Caudillo ha decidido ejecutar en seguida a Dalmau. Serrano habla entre la confidencia y la autoridad. Esto puede ser, sí, una confidencia, o un parte de fusilamiento (garrote vil, dicen). Hay un silencio de plomo candente y los más bebedores se refugian en su copa. Laín parece que se pone en pie, aunque sigue sentado: «Mañana temprano me presento al Caudillo». Ridruejo ha perdido toda autoridad, ante la del recién llegado: «Esto no es necesario para ganar una guerra: el Caudillo busca un exceso de victoria, y un exceso de victoria es malo». Foxá le sirve napoleón a Serrano: «Las quemas de libros, las apariciones de santa Teresa, todo lo que trae el periódico de hoy. Es de lo que estábamos hablando, Ramón. Y ahora Dalmau. El Caudillo ha desatado una campaña contra el caso Mola». Serrano asiente levísimamente con la cabeza y prueba apenas su coñac: «¿Pero realmente hay un caso Mola?, es lo que me pregunto». Y La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 72 todos comprenden que ha debido hablar largamente con Franco del tema Mola y el tema Dalmau, que ahora vienen a ser el mismo. La lucecita del Arzobispado. Franco, en su despacho, trabaja a oscuras, bajo la luz oval y reducida de la lámpara. La radio nacional -¿quién ha puesto la radio nacional?- da algo así como el Himno a la Alegría, una cosa entre religiosa y jubilosa. Franco está muy cansado y con sueño. Mira para la radio y lo que ve es un resplandor azulado, no el ojo carmesí del receptor, un resplandor que cae sobre el reclinatorio que hay en el despacho, bajo una reproducción de la Santa Teresa de Bernini. Franco se ha puesto en pie y ahora está de rodillas en el reclinatorio, mientras el resplandor crece como un cielo que se abre y la música sube como un ángel que despliega las alas. Santa Teresa de Ávila, Fundadora, está hecha de ese resplandor y esa música, y le habla a Franco con palabra nocturna, llamándole Francisco Franco. El dictador ha bajado la cabeza con -humillación o abrumación. Cuando la levanta, la luz y la música son dos alas de ángel que se pliegan y desaparecen. En Peñaranda hay una picota y otras muchas por la provincia. (Francesillo lo ha leído en algún escritor del 98.) Esta es, de todas las provincias de Castilla la Vieja, la que más picotas tiene, aunque también hay en Ávila, Palencia, Valladolid y Segovia. Son famosas las de la Grajera, Cuéllar, Sepúlveda y Turégano. La provincia conserva catorce picotas, más alguna que ha desaparecido con el tiempo, como la de Huerta de Abajo. Estas picotas están en Las Huelgas, Aranda, Peñaranda, Quemada, Lerma, Cilleruelo, Santibáñez, Salas, Barbadillo, Cabezón, Castrillo, Hacinas, Hontoria. Jaramillo, San Millán, Santo Domingo de Silos y Rupelo. La picota es una piedra vertical y en punta, natural o de construcción, en cuyo pico se ponía antiguamente la cabeza de los ajusticiados y maleantes para perpetuación de su culpa y castigo, así como para lección de camineros y pueblo en general. Esta mañana han amanecido todas las picotas de la provincia, y también la de la capital, con una cabeza pinchada encima, haciendo rara figura. Es domingo y el sol de julio se inventa escudos sobre las viejas piedras. Las gentes endomingadas pasean el puente de Besson, sobre el río. Vana misa o vuelven de misa. Los que vuelven de misa se pasean más despacio y como tomando pacífica posesión del día soleado y vivo (anoche hubo tormenta) que ha sacado Dios. El cereal va dorando leguas por la Bureba. Algunos almendros, ya sin flor, ponen bodas tardías por Covarrubias. Todos los santos y diablos de la catedral se rascan en piedra, al sol de la fachada, su noble lepra de siglos. «Alto soto de torres», la ciudad. El barroco de Miraflores tiene hoy temperatura y luz de milagro. El sol entra en el claustro del monasterio como un monje blanco de Zurbarán, estático y madrugador. En las picotas hay cabezas de mujer furiosa, cabezas de santo laico, cabezas de labriego que a lo mejor se llamaba Abel. En las picotas de la provincia hay cabezas de adolescente que aún sangra, de patriarca agropecuario con la boina ladeada por la burla, de maestroescuela, de alcalde socialista al que a lo mejor llamaban Bótalo, u otro apodo secular e inexplicable, que heredara de su padre y de su abuelo. Todas las cabezas parecen mirar al horizonte con los ojos muy abiertos, como viendo venir un carro de fuego tirado por mulas de silla. Pero también hay alguna cabeza que se ladea y entorna, como la de Cristo en la cruz. Por todas las cabezas se ve que ha pasado una ráfaga de violencia y noche, un ala de sangre, un ángel negro de pólvora. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 73 El sol dominical y ligero de lluvia pasada, que no mueve molino, pinta escudos en las cerámicas de alguna fachada. La sierra de Gata está verde, azul y amarilla bajo un sol que no parece el mismo, el sol pequeñoburgués y ciudadano. Bajo un sol más grande que el sol, un sol que amenaza con colmar el cielo. El Cuerpo de Hombre hace meandros muy inspirados, agua entre peñas. En algunas aldeas, los mozos y las mozas, los padres y las madres, se han puesto el traje regional, antiguo y de una alegría muerta, para ir a visitar la picota. Algunos organizarán la comida campestre en torno de la cabeza muerta: -Ciérrale los ojos a ese tío rojo, que parece que nos está pidiendo paella, como un pobre de limosna. -Si es que no se come a gusto con ese tío mirándonos. Por la Peña de Francia, al verde le entran delirios amarillos y a lo amarillo delirios azules de cielo y montaña, en la mañana inmensamente feliz. Las torres de la ciudad se repiten en el río, inyersas y como recién hechas, y los caballos desnudos se hunden en el agua hasta medio vientre, al costado caliente del puente romano. También es domingo para los caballos. La ciudad es una hoguera plateresca y celestial, la ciudad es como un paciente y grandioso trabajo de ese orífice que es el Sol. La ciudad es «una inmensa miniatura» de fina, cresterla que ilustra el cielo. ¿Los falangistas, los moros, los regulares, los soldados, los propios vecinos contra sus vecinos, paisanos contra paisanos? -Parece cosa de moros. -Esa crueldad no es española. -Yo he visto las fotos en el pethódico y a algunos les conocía. Se lo tienen merecido. -Los falangistas son chicos finos. -Los soldados tienen una disciplina. -En los pueblos pequeños y las aldeas hay mucho odio entre vecinos. -Yo he visto las fotos y algunos se lo tienen merecido. -Y cómo se han puesto de acuerdo los vecinos para actuar en toda la provincia todos la misma noche? -A lo mejor el jefe local del Movimiento... -Bajito. Ten cuidado con lo que dices. Bajito. -Yo no digo nada. Parece cosa de moros, que son más sanguinarios. -Esas picotas las pusieron, hace siglos, castellanos y cristianos viejos. Antepasados nuestros, y no moros. -Hijo, Nazario, cómo hablas, pareces rojo. Más vale que te calles y te tomes el vermú. -El Caudillo. A lo mejor es orden del Caudillo. -Cómo va a ser el Caudillo. El Caudillo no se mete en esas cosas. Hijo, Nazario, rojazo, qué mañana tienes. Anda, tómate el vermú. Francesillo, a raíz del incidente de la Pradera, dejó de fusilar por iniciativa de Víctor (que ahora está en el frente, ya se ha dicho). Pero Francesillo, a días, piensa que esto de la imprenta es peor. Él, como corrector de galeradas, ayuda a hacer este periódico donde un día se habla de quemar la biblioteca de su abuelo, o poco menos, y otro día de matar a Dalmau, de las apariciones de santa Teresa a Franco, y, hoy mismo, el reportaje de las picotas. Giménez Caballero se ha hecho la ruta de las picotas y ha sacado fotos. Aquí están las fotos y el texto, firmados por EGC (que sin duda aspira a La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 74 consagrar su anagrama, como JRJ), en la primera página del periódico, como fuerte sensación, entre temerosa y patriótica, entre ilusionada y sangrienta, para los lectores dominicales. (EGC, buen periodista, ha dejado el reportaje para el domingo, y lo titula con grandes letras: «Rojos en la picota».) La cabeza que ha amanecido en la única picota de la capital (ésta, por razones obvias, no ha llegado a entrar en el reportaje) es la de Daniel Lozoya, con la melena de nube afrentada en sangre, los ojos azules eternizados en espanto y la mueca de la boca tirando a sonrisa, a insoportable sonrisa, imposible de mirar, él sonreía siempre. La tertulia de los falangistas no ha aparecido a la hora del vermú dominical. Pero quizá durante el día han decidido que eso es como una confesión de culpa, que hay ausencias culposas, y a la noche están casi todos. Sólo que están en silencio. Unos leen los periódicos y otros escriben. Torrente Ballester, un poco esquinado, sigue trabajando en su teatro imposible. El café comenta el suceso y uno o dos periódicos con las fotos van de mesa en mesa. El instinto del pueblo siempre le lleva al tono justo y se habla de la cosa como de un choque de trenes, qué barbaridad, qué desgracia, bueno, son cosas que pasan en la vida, imprudencias, temeridades, ya se sabe, cada uno acaba como acaba, eso, cómo tiene que acabar, es cosa de Dios, Dios lo tiene escrito. Cerca de la medianoche aparece el grupo de los maestrillos, los contertulios de Daniel Lozoya. Su entrada mineraliza el café como un mar muerto. Van todos de luto riguroso. Se sientan en su rincón, toman el sobrio café de siempre y tampoco hablan, como los otros. Al fin, las dos Españas en silencio, atónitas. Tras un rato de silencios sucesivos, Dionisio Ridruejo se acerca a ellos: -Vengo a darles el pésame y a decirles que estarán de acuerdo conmigo, supongo, en que nada tenemos nosotros que ver con eso. Ya saben que no es nuestro estilo. Hay mucho odio desatado en torno de todos nosotros. Nadie es capaz de controlarlo. Ustedes saben que también pasa en la zona republicana. Esta guerra se nos está yendo de las manos a todos. Sólo puedo decirles que, en lo que yo valga, eso no se volverá a repetir. La respuesta es un enlutado silencio colectivo, largo, y Ridruejo se vuelve a su mesa y pide un whisky, necesita un whisky. Daniel Lozoya, el vasco poderoso, sospechoso y dulce, ha sido fusilado por alguien al amanecer y luego se habían entretenido en serrar su cabeza del tronco para colocarla en la picota del monasterio, en la capital. Ramón Calvo, obstinado y miope, es un republicano que se le nota de lejos. Antoniano Reyes, ético y hepático, fuma en pipa y está hecho de un esparto ideológico que no cede a nada. El ciego Alberto Rodríguez, músico y republicano, toca el violín despiadadamente. Profesores y maestros de escuela de la ciudad, los contertulios de Daniel Lozoya en el café. «Al llegar al soneto tres mil trece, la máquina Ridruejo se detiene.» Todos reían siempre con esta salida de Lozoya. Con ellos está hace algún tiempo Ricardo Uría, actor y judío, un hombre de dos metros, sombrío e irónico, lúcido y hermético, que hiciera teatro con García Lorca en La Barraca. A Ricardo Uría le cogió el Alzamiento en zona nacional, poniendo cosas de Valle-Inclán, de Galdós, del propio Lorca, lo que a él le gustaba, era director de compañía, aunque no propietario. A Ricardo Uría le cogió por ahí por la zona de Valladolid, y antes de poner teatro de don Sotero Otero del Pozo, comerciante local con La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 75 inquietudes escénicas, se ha quedado en el paro. Finalmente, viniera a dar en la capital y en la tertulia de los republicanos consentidos. Ricardo Uría tiene dos doberman negros, con los que se pasea por la ciudad, toda la noche, quizá porque no duerme muy seguro en la pensión. Los falangistas pueden llamar en cualquier momento y fusilarle por haberse negado a poner a Marquina. Daniel Lozoya, profesor de matemáticas en el Instituto de la ciudad y poeta por libre, es un donostiarra grande, ya se dijo aquí, divertido y hambriento. Corre la leyenda de que un día, en clase, quiso reducir a Dios a matemática. Lozoya vivía amancebado con una maestra nacional mucho más joven que él. Eso hay que pagarlo y se paga, y por todo eso y más está hoy, 25 de julio, fiesta nacional del Apóstol Santiago, en la picota de las Huelgas, con la mirada dulce llena de la crueldad de la muerte y la sonrisa blanda fundiéndose en mueca. Ramón Calvo, maestro y labriego, se ayuda con traducciones y corrección de pruebas, y va de maestro espontáneo de los jóvenes poetas locales. Ramón Calvo es miope y azañista. Antoniano Reyes, profesor de dibujo en Artes y Oficios, es artista sin inspiración y conspirador por naturaleza como es hepático. El ciego, músico y machadiano, tiene la romántica cabeza y la dura verba de los intensos ciegos iluminados. Todos ellos paseaban con don Miguel de Unamuno por la clara carretera de Zamora. Su peor pecado es haber paseado con don Miguel de Unamuno por la clara carretera de Zamora. Una vez, en la Universidad, Millán Astray empezó a decir disparates, y Unamuno escribía en un pupitre, improvisando un discurso que era respuesta a cada una de las frases del legionario. Hasta que, como rector, le tocó hablar. Y entonces hizo un discurso de prosa dura y maleable, valiente y elegante, como era la suya, y les dijo aquello de «venceréis, pero no convenceréis». Millán Astray quiso matarle, pero todo quedó en nada. Salvo que Unamuno se retiró de todos sus cargos y representatividades, se encerró en casa a escribir y sólo en las dulces tardes samainianas salía, con el grupo que se ha dicho, a dar un paseo por la clara carretera de Zamora. (Mientras tanto, el suspecto anarquista Baroja, escribía carta servil al Generalísimo pidiendo asilo y seguridades para volver a su casa de Vera, Franco tardó meses en contestarle, Baroja volvió donde solía y previamente juró, prometió y lo que hiciese falta: era un anarquista de sainete.) En la muerte de don Miguel, todo el grupo de los maestrillos había aparecido de luto riguroso, como ahora en la muerte de Daniel Lozoya. Hay quien dice que en las tardecicas de marzo y abril, fijándose bien en el aire, puede verse a don Miguel de Unamuno paseando solo por la clara carretera de Zamora. Día 25 de julio, festividad del Apóstol Santiago, Patrón de las Españas, Santiago Matamoros (sólo que ahora los moros, a las órdenes de Franco, matan españoles, y quizá de ellos ha sido la ocurrencia de las picotas, un tanto tribal). El grupo enlutado y republicano se presenta en las Huelgas, a la salida de misa, y ante todo el público toman delicadamente la cabeza de Lozoya, la meten en una urna cineraria con dos asas y, llevando un asa cada hombre, los otros detrás, se dirigen a enterrar la cabeza en el cementerio civil; clausurado a cal, canto y olvido desde la llegada de Franco a la ciudad. En la punta de la picota ha quedado un afilado extremo de sangre negra, como un inmenso lápiz de colores. El público que salía de misa, señoras de mantilla y militares de cordoncillo, se perplejiza ante la audacia de estos hombres. Cuando ellos llegan al cementerio, la guardia municipal ya está allí, para impedirles pasar. El cementerio civil es un huerto de nombres abandonado, donde sólo florece el cardo de leche y la amapola negra. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 76 Hay forcejeo con los municipales, que sólo llevan porras, y el grupo consigue entrar. Quieren hacerle a la cabeza de Lozoya un entierro masónico. Nuevo forcejeo con los municipales, uno de ellos resbala y se da la nuca contra el mármol de una losa, de una tumba. Muerto. Un guardia muerto. Todos se perplejizan. Los otros guardias han huido a denunciar el caso. Habla Ricardo Uría, el actor de dos metros, judío de la comunidad de Haro, que se ha traído sus doberman, extrañamente neutrales en la lucha, quizá porque nunca han visto a su amo en peligro: -Ha muerto un guardia por casualidad. Es igual. Somos unos asesinos. Enterremos a nuestro amigo, su gran cabeza (la cabeza es el hombre) como se merece. Luego, lo que nos espera es la cárcel y quizá la muerte. Qué más da. Parece que está recitando a Benavente. Enterrada la cabeza de Daniel Lozoya por el rito masón, en aquel cementerio que ha cobrado vida, actualidad de sol y emoción de julio con tan imprevisto enterramiento (alumbran los crisantemos católicos y las rosas profanas en el mediodía), el grupo se dirige a la imprenta de EGC, a poner una esquela en el periódico. El escritor les recibe asustado y cortés. Francesillo, que ha frecuentado la tertulia republicana, se mete en el retrete para no ser visto. En el retrete, con olor a sol y mierda, medita el acontecimiento de la vida y la palabra decisiva de la muerte. La esquela es sobria y laica: «A Daniel Lozoya, que enseñó matemáticas y ética, asesinado por su ética y su matemática, los amigos y discípulos que no le olvidan». Y venían las firmas. -Verán ustedes -se pone gestero EGC-, yo lo doy con mucho gusto, admiraba a Lozoya, singular vasco burgalés, pero este periódico tiene censura, como los de Madrid. La guerra es eso: Prensa censurada (y parece dolerse). La esquela saldrá mediante censura, son veinticinco pesetas con cincuenta céntimos. Ha estado más Groucho Marx que nunca. Al día siguiente no sale la esquela. Por la noche, en el café, Ricardo Uría se acerca despacio a la tertulia falangista y se dirige a Dionisio Ridruejo, que se pone en pie: -Señor Ridruejo, le devuelvo a usted, en nombre de mis amigos y en el mío propio, la visita de la otra noche, en que tan descorteses fuimos con usted. -Usted dirá, y sepa primero que le he visto recitara Valle y a Lorca: es usted un actor intelectual que pone emoción contenida en los grandes textos. Y no digamos Calderón... -Señor Ridruejo -dice la voz suasoria y fumadora de Ricardo Uría-, no vengo a recoger aplausos, sino a decirle que nuestra esquela por Daniel Lozoya, el gran hombre de la picota, ha sido censurada por alguien en el periódico, y usted es el jefe de la censura. Ridruejo guarda un silencio largo y hostil. Se vuelve a por el whisky, bebe y razona: -Por encima de mí hay otros, como usted comprende. Y otros por encima de ellos. Somos un sistema piramidal. Yo claro que hubiera autorizado la esquela. Sólo puedo decirle. que hablaré con el Caudillo. Por otra parte, ha muerto un guardia y.. -Todos vamos a ir a la cárcel en seguida, señor Ridruejo, y quizás al paredón, pero nuestra última victoria era la esquela de Daniel Lozoya, y usted nos la ha negado. Buenas noches. Goethe hace la delicia de las damas, empelucado y gestero, con la voz nemorosa y la anécdota barroca. Goethe pone un imposible y distinguido siglo xviii en el comedor La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 77 aburguesado de la marquesa de San Crisólogo. La marquesa de San Crisólogo, madrina de guerra, enfermera de sangre y lo que haga falta (viuda que busca este torbellino de hombres que es la guerra), ha invitado a cenar a Eugenio d'Ors, y el maestro se ha presentado vestido de Goethe, no es la primera vez que lo hace. Cada noche le invitan en una casa aristocrática, y luego habrá que volver a empezar la rueda. Generalmente son siempre los mismos, pues que se trata de una etnia reducida y altiva, única en la ciudad, y siempre van todos a todo. A todo lo que van, que es poco. Tras la romería galante y sangrienta de los fusilamientos en la Pradera, ya abolida, les ha venido esta bendición del filósofo mondain. Como D'Ors les confunde, no les conoce y en el fondo los desprecia (son una pequeña nobleza feudal y agraria, poco ilustrada), a veces repite frases y anécdotas, creyendo que está ante otro auditorio (esto les pasa a todos los grandes conversadores: a don Eugenio se le cambia el interlocutor y no se entera). O bien dice en una casa todo lo contrario de lo que ha dicho la noche anterior en otra. Con estas cosas, su público se va desconcertando y las risas son cada vez más forzadas. No saben que todo gran filósofo, como todo gran abogado (y pequeño) lo mismo puede defender una cosa que la contraria. A la marquesa de San Crisólogo ha tenido la precaución de avisarle por la mañana, mediante billete, que se iba a presentar vestido de Goethe, pues duda de que muchos puedan identificar al personaje. Así y todo, más de una dama distraída o un caballero ingenioso le han dicho: -Maestro, está usted muy gracioso de criado medieval. En cualquier caso, estas cenas le permiten al maestro evitar el lúgubre menú del hotel. En cuanto al cordero asado de la provincia, que tiene fama, no le gusta apenas («muy castellano todo, demasiado castellano: Castilla está mejor en la Historia que en el estómago»). Ni tampoco las-glosas le dan para pagárselo. Lo cierto es que el maestro les da, en ingenio, ciencia y gracia, mucho más de lo que vale una cena ducal y provinciana. Don Eugenio, no hace falta decirlo, está en el uso de la palabra: -Cuando termine la Cruzada voy a tomarle juramento a nuestro Caudillo en Santa Gadea, aprovechando que está cerca. Juramento de que hará una España imperial, esto es, ecuménica: esto es, europea: esto es, romana: esto es, cupular. Parece que la hidalguía local no le sigue muy bien y entra en ser más directo: -Nuestro Caudillo, en sus discursos, habla mucho de Imperio, pero yo sé cuáles son sus proyectos. Heredero de Ganivet y Costa, como todos nuestros modestos cirujanos de hierro, que han resultado de hojalata, el Caudillo hará escuela y despensa, una España doméstica en la que él pueda gobernar mejor. Nuestro César es provinciano, y eso no puede permitírselo un César. En esta tierra sabéis bien que los hombres se dividen en serranos y ruanos. Serrano es el que tiene destino, misión, mando, jerarquía. Ruano es el que sólo tiene que obedecer y no sirve para otra cosa. Franco, que tiene físicamente algo de burrillo blas, está llamado por dentro a otra cosa. Hoy me parece que, como sueño imperial, lo más que se permite es soñar con la reconquista, algún día, del Oranesado. El Oranesado como utopía de un Caudillo intendente, pero nada más. Y sólo para eso no estamos haciendo una Cruzada. Por el silencio fino y hondo del auditorio, por la mudez en que han quedado las locuaces platas, los vidrios de la mesa, y hasta los cuadros antiguos y mediocres de las paredes, el maestro comprende que está diciendo verdad y que le están entendiendo: -Yo publiqué una glosa dedicada a Franco, breve y barroca, lo comprendo, en la que le explicaba todo esto, o se lo sugería. No sé si la ha entendido, no sé si me ha entendido. Pero tanta guerra, tanta muerte, tanto heroísmo inútil, sólo se justifican y La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 78 subliman por una causa mayor que el sindicato vertical, que por cierto aún no sé lo que es. La media verónica final pone a los comensales en risa y aplauso, alivia la tensión como el maestro sabe hacerlo: -Así que ya les digo: a Santa Gadea. Yo me llevo al Caudillo a Santa Gadea. Entran los criados con helados y barquillos. D'Ors prueba el mismo napoleón que le ha enseñado a beber Foxá. La marquesa de San Crisólogo, viuda y brillante, fea y noble, está feliz con su cena. «Esto se recordará mucho tiempo en la ciudad.» A los criados de smoking les asoma debajo el garzón de vacas que realmente son. El que sirve al maestro tiene las uñas negras. Toda esta nobleza rural, todo este salmantinismo feudal, hidalgo y fanático, se ahíla y estiliza un poco con la palabra del maestro. Pero no deja de haber el hermoso segundón falangista, con la pistola bajo el smoking, que se adelanta: -Maestro, ¿no estaremos conspirando un poco? -Yo no soy otra cosa que un conspirador, joven. Yo, y que me perdone el maestro de Weimar, a quien esta noche encarno para ustedes, lo que de verdad hubiera querido ser es Benvenutto Cellini. Un orífice galante, genial y asesino. Pero nadie tiene allí la alacridad necesaria para decirle que es un orífice de la prosa y las ideas, que es lo que él espera. «Al final, casi había sido mejor cenar en el hotel y quedarme en la cama leyendo a Voltaire, otro conspirador.» -Galante y genial claro que lo es usted, maestro -dice al fondo una voz femenina. Y el Benvenutto del estilo y la ideación se alivia un poco. Y se encara vagamente con el hermoso segundón: -Usted es de José Antonio, claro. Yo también. José Antonio es el Doncel de Sigüenza. Pero yo, en Sigüenza, me he fijado bien y el Doncel no está leyendo. No mira para el libro. El libro me temo que sólo fue un recurso del escultor para ponerle algo entre las manos. Y deduzco que a nuestro José Antonio también le pasaba un poco eso: hacía como que leía, pero no sé si leía. -En su prosa se advierte que había leído por lo menos a Ortega -arriesga el escritor local, algo así como una caricatura de don Alfonso XIII: bigotillo audaz, gemelos vaticanos y un monarquismo del tiro de pichón provincial. Ya le han citado a D'Ors el nombre que más puede dolerle, el que en Madrid nadie citaba ante él. ¿Y cómo decirles a estos atónitos paletos con escudos de dónde vienen palabras como jerarquía, misión, servicio, etc., tan utilizadas por José Antonio y luego por la Falange? Pero el ángel de la ironía, dorado como una luna y visible como un alma antigua con arpa, asiste una vez más al maestro: -A Ortega quizá lo leía de reojo. A otros se los apropiaba directamente. -¿A quiénes? -No debo decirlo. Sería alabarme solo. La marquesa de San Crisólogo le había enviado su coche a recogerle, para la cena, y ahora el coche le devolverá al hotel. No se puede andar por el Weimar salmantino/burgalés vestido de Goethe. Y D'Ors regresa a su hotel de medio precio diciéndose que el éxito de provincias es triste y no merece la pena: como conquistar el amor de una fea: fácil, pero triste. Tres soledades o ausencias luchan contra su angeología mientras vive en la ciudad: ausencia de mujer, ausencia de gloria (gloria política, el Caudillo le ignora), ausencia de público: no le entienden. «Tienen el plateresco en la Universidad y el gótico en la catedral, pero no han aprendido nada, no La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 79 saben leer mi prosa gótico/plateresca.» Y D'Ors, solo en el fondo frío del coche que lleva un mecánico con gorra de visera y nuca de matarife, intuye lo que puede ser su vida en la España de la Victoria: la de un parásito de oro en Madrid y un traidor en Cataluña. El mecánico, ante el hotel, ya está llamando al sereno, pero Goethe le hace el truco de la llave. Todo es sol de agosto en la plaza de toros de la ciudad, llena de hombres, de prisioneros, de soldados. Unos pasean por el ruedo, en una silenciosa manifestación particular que no pide nada, otros fuman quietos, de pie, mirando fijos a ninguna parte, solos: suelen ser los condenados a muerte; otros hacen tertulia en la sombra de los palcos y balconcillos. Alguno duerme, al sol o a la sombra, tendido muy largo y con un pañuelo sobre la cara, como el muerto que va a ser pronto. Hay presos en las plazas de toros de Madrid, de Guadalajara, de Burgos, de Salamanca. En ambas zonas, en ambas Españas, la plaza de toros acoge esta otra fiesta nacional, también sangrienta y antigua, que es el guerracivilismo. Campo de concentración redondo, anillo de cárcel, penal circular, la plaza es hoy una piedra de sol, silencio y conversación. Antoniano Reyes trafica su pipa y su buen tabaco de pipa con otro preso a quien no conoce de nada. Todo el grupo de los maestrillos ha sido encarcelado hace días: -Si me sacan a mí primero, le dejo a usted en herencia mi pipa y mi tabaco. Huela, huela. Y le da a oler al otro la bolsita de tabaco enmelado. Ridruejo ha conseguido que los detengan de uno en uno, en sus casas, y no en grupo, en el café, por evitar espectacularidad y abrumación al suceso. De modo que van vestidos a su caer: Antoniano Reyes de negro riguroso, con el traje de enterrar a Daniel Lozoya. Ricardo Uría en mangas de camisa. Ramón Calvo en pijama de rayas. Andan sueltos, haciendo amistad con conocidos y desconocidos. -¿Y si voy yo por delante? -le pregunta el otro preso a Antoniano. -Entonces, me comprometo a enviarle a su viuda este apunte que le he hecho, para que tenga el último recuerdo de usted -dice Antoniano con su humor fúnebre, que no se sabe si llega a ser humor. -Mire usted, tengo que pensarlo. Y es que Antoniano le pide compartir la cantimplora de tinto. Este preso ha resultado ser un guadamacilero o un peraile de la provincia. Serrano Súñer ha acudido a ver a Franco muy temprano, requerido por éste: -Un entierro masónico y un guardia muerto. Hay que fusilarlos a todos, Ramón, y en seguida. -No es el momento, Paco. -Para ti nunca es el momento. Para vosotros nunca es el momento. (El Caudillo se asegunda imparcialmente en la humillación del plural: parece como si su cuñado estuviese dejando de ser impar, como lo es.) -Quiero decir lo de las picotas. Las radios rojas no paran con el asunto. Y en seguida saltará a la Prensa extranjera. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 80 -Lo de las picotas no es asunto mío, Ramón. Quizá vuestros muchachos falangistas, que se emborrachan todas las noches y se van por los pueblos a matar gente, como les enseñara José Antonio en Madrid. Estas mortificantes alusiones a José Antonio le dicen a Serrano que Franco no perdona a ese rival muerto que le han inventado. Y dialectiza su ira: -En cualquier caso, no puedes ahora fusilarlos a todos, Paco. Franco advierte la personalización. Él es el que mata y hace la guerra. Serrano le está recordando que se encuentra solo. Rodeado de obispos, pero solo. Y Franco mira a su cuñado a los ojos con mirada redonda, fija, hipnótica y vacía: -Ramón, tengo cien generales y hoy puedo hacer en España lo que me dé la gana. Tomar Madrid mañana mismo. Y voy a fusilar a esos masones asesinos, de quienes me teníais que haber informado hace mucho tiempo. ¿Qué le digo yo a la viuda del guardia cuando venga a verme, cuál es la justicia del Caudillo? «Tomar Madrid mañana mismo.» Ramón sabe que Franco está prolongando la guerra voluntariamente (luego eso se llamaría, se está llamando ya, «heroica defensa de Madrid»), porque primero quiere limpiar fondos a España, y eso se hace mejor en la guerra que en la paz. Serrano cambia la voz, como buen abogado que es, y buen parlamentario: -Se me ocurre que, para escarmiento, bastaría con uno solo. Son hombres de cierta edad y con la perpetua, los otros, van arreglados. No ofrecen ningún peligro. (Serrano se siente como la madre que arroja un hijo a los lobos, desde el trineo, por salvar a los otros: cree haberlo leído en Ganivet.) -Bien, Ramón, uno como escarmiento. Dime quién es el jefe. Toma la lista. -No hay jefe. No forman una conspiración ni nada de lo que piensas. Sólo una tertulia. Y Serrano se concentra en la lista por disimular la satisfacción de su mediocre victoria, como un abogado defensor. -Decide tú, Paco -y le devuelve la lista y los expedientes. -Hay uno que está echando mítines en la plaza de toros a los otros presos. Ese puede ser. Parece que es músico. El Caudillo juega, una vez más, sutilísimo como una monja tahúr, la carta de sus informaciones secretas, el naipe .de lo que sabe y calla.. -Bien, voy a llamar a Dionisio para consultarle. Él los conoce mejor. Serrano coge el teléfono y Franco se tuerce un poco para revolver en otros papeles, desentendido ya del caso. Suenan trompetas y latines, mientras Serrano habla, en algún patio o capilla del arzobispado. Serrano cuelga: -Paco, Alberto Rodríguez, el músico, es ciego. Franco sigue medio vuelto, ya en otros asuntos: -¿El Frente Popular no fusila ciegos? Tienes que enterarte, Ramón. He dicho que ése. Y en seguida. Por la plaza se difunde la voz redonda de que esta mañana van a sacar a algunos. Muchas mañanas se difunde esta voz, y a veces se confirma. ¿Cómo se saben estas cosas? Alberto Rodríguez, el ciego milenarista, de pie en una grada, arenga a unas docenas de presos que le hacen semicírculo en la arena o se sientan a sus pies, en. las gradas, como debían sentarse los griegos a los pies de Homero ciego. Alberto Rodríguez, el músico que tocaba el violín cruelmente, dice tópicos que son verdades y La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 81 dice verdades tópicas. Como no ve, no tiene ese azaro de los políticos de mitin, que no saben a quién mirar ni para dónde. Alberto Rodríguez se diría que mira al cielo. Cuando va a acabar, le traen un violín desvencijado que cobra nuevo lujo al sol y nueva vida en las manos del ciego. Toca algo muy sosegador y triste que se difunde como un ensalmo entre los presos. -Es Chopin. Chopin lo borda -le dice Ramón Calvo al que tiene al lado. Antoniano Reyes, que ha oído la voz de amenaza que da vueltas al coso, y que siempre ha sentido un cierto protagonismo de la muerte, le dice al otro: -Tome usted, mi pipa y mi tabaco. Pero si no me toca hoy, usted me los devuelve, hasta otra. Disfrútelo mientras. Han entrado los soldados, un piquete de fusilamiento, y se llevan al ciego casi por los aires. El músico va cantando La Internacional. El violín, mínimo barco, pasa de mano en mano, por sobre las cabezas, hasta que cae a los pies de un soldado, que lo aplasta con su bota. El violín aplastado no suena a madera en astillas. Suena a cisne estrangulado, a virgen confesora y mártir y a una cuerda que se desprende con grave nota final. A Rodríguez lo llevan a cocheras, que es ya el sitio de los fusilamientos oficiales. Y el jefe del pelotón: -Venga, vendarle los ojos. -Si es ciego, mi teniente -dice un soldado pardal de Cabezón. La tropa ríe la salida con broma campesina. El teniente se cabrea e insiste en el error, que es lo militar, lo que ha hecho Franco una hora antes, sostenella y no enmendalla: -Se le venda de todos modos. Y el músico, sujeto en dobles cegueras, la suya y la del trapo negro, cae, lleno de ira tranquila, al grito de viva la República. ¡Oficiales, cadetes, soldados! Vais a partir en seguida hacia el frente, vais a incorporaros a una de las más altas ocasiones que vieran los siglos en España: nuestra Cruzada Gloriosa. Algunos ya conocéis la emoción de luchar por España, la cercanía de la gloria y el peligro. Otros vais a conocer todo eso por primera vez. Cómo os envidio a todos por no poder estar siempre con vosotros, allí, en primera línea, de cara al triunfo y a la muerte. Pero sabed que también desde aquí, desde estas altas y nobles ciudades de Castilla, origen de España, vuestro Caudillo está ganando la guerra, también la está ganando, porque la guerra, soldados, la ganamos un poco cada día y hoy podemos decir que la Victoria es cercana y nuestra. ¡Viva España! Siempre que una compañía, un regimiento, unas fuerzas salen para el frente, desde la ciudad, Franco despide a los soldados con un discurso. Esta mañana ha madrugado aún más que de costumbre y aquí está, en su tribuna, a la sombra alta de la bandera española, en el patio enorme y rectangular del cuartel de Caballería, diciendo su palabra débil y gritada, de una exaltación fácil y un poco descompuesta por el esfuerzo, más que por la emoción, a los que parten hacia la muerte. Le rodean varios generales. A la derecha, en una tribuna larga, la botánica variada de las familias de los oficiales y cadetes, colores entre la fiesta y el luto. En esta guerra, las madres de los soldados rasos no tienen tribuna. Entre los caballos bayos y los ruanos, la femenina distinción de las yeguas. La mañana es clara, intensa, con el cielo muy alto, y el patio La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 82 está lleno del olor noble, épico y doméstico de los caballos. Franco luce las más altas insignias del Cuerpo. La ciudad espera a los guerreros, ha madrugado para despedirles y, sobre lo que este burgo tiene de dorado tapiz en piedra, el paso de la caballería adquiere una gloria medieval y rampante. Idos los escuadrones, el Caudillo, tras la gesticulación excesiva, desajustada siempre de su persona, y que apenas le acrece, pasea ahora el patio del cuartel entre generales, la cabeza erguida y anodina, la tripa muy fajada militarmente, las manos pequeñas y con tendencia a buscarse una a la otra, a reposar juntas sobre el vientre, con algo más de monja que de monje. Francesillo, en su chiscón de la imprenta, está corrigiendo galeradas de un libro de don Pío Baroja. Con artículos sueltos, cachos de novelas y otros recortes, Giménez Caballero ha pergeñado un libro barojiano que titula Comunistas, judíos y demás ralea. La cubierta va a ser la bandera española. Parece que don Pío ya ha dado su consentimiento, desde Vera o desde París, y espera el pequeño anticipo que le va a hacer EGC, con cargo posiblemente a Prensa y Propaganda. Francesillo, con el achaque de consultarle alguna cosa al jefe sobre la imposible prosa barojiana, entra en materia: -Nunca creí yo que Baroja se manifestase tan abiertamente anticomunista. -Tú eres muy joven, Francesillo, y no sabes -dice EGC, feliz de tener un discípulo-. Don Pío es un anarquista de derechas, como yo. -,-Y no se le nota un poco a Baroja el racismo vasco, bajo el antirracismo judío? -Don Pío sabe bien que los judíos han hecho mucho daño a este país. Pese a la expulsión que decretara Reyna Ysabel, queda mucha judería incluso en estas viejas ciudades castellanas, tan altas y nobles, como diría el Caudillo, que por cierto, esta mañana, ha hecho un hermoso discurso a los escuadrones de Caballería que parten para la guerra. Mañana lo recogemos en primera, con foto. -¿Son esas juderías las que le mueven a usted a las quemas de libros que anuncia en el periódico? Giménez Caballero se ha quitado las insoportables gafas romboidales (insoportables para el que le mira). Se sube y baja un poco la cremallera del mono blanco. Está sentado en su mesa caótica de papeles, castañuelas y Vírgenes. Francesillo está de pie ante él. -Sí, ya sé, Francesillo, que una de esas bibliotecas, quizá la más importante de la ciudad, era de tu abuelo don Cayo. Pero "don Cayo se arrepintió a última hora y legó vuestra casona a las Santas Madres Crucíferas, como bien sabes. Quiere decirse que era ya otro hombre. Y tu presencia en nuestras filas, la presencia de su nieto entre nosotros bien prueba que sois una familia de la que puedes estar orgulloso, como lo está la ciudad. A Francesillo le sorprende e inquieta que este hombre tan peligroso conozca a fondo su vida y, sobre todo, que nunca le haya hablado de ello. -Entonces -dice-, ¿por qué quemar los libros? -No querrás que las Santas Madres lean a Voltaire. -No sé si mi abuelo legó la casa, no he visto papeles. Pero en todo caso la legaría para convento, no para cárcel. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 83 EGC pierde su sonrisa de Groucho Marx. -¿Has estado en las bodegas? -Tenga usted en cuenta que es la casa de mi familia materna. He pedido a las monjas que me dejen volver a verla por dentro. -Nuestras gloriosas tropas cogen muchos prisioneros y ya no hay dónde meterlos. Franco no mata a los rehenes. Franco sólo mata para hacer justicia. Tenemos un Caudillo justiciero, no sanguinario. Y ahora vas a pedirme que salve la biblioteca libertina y krausista de tu abuelo. Y se vuelve a poner las gafas romboidales, que disparatan la situación. -No, don Ernesto, no voy a pedirle nada. Usted sabrá lo que tiene que hacer. -Y voy a hacerlo. Anda, muchacho, sigue corrigiendo las galeradas de don Pío. Francesillo se aleja un poco con las galeradas en la mano. De pronto se vuelve. -Habría que corregirlas de arriba abajo. Baroja es tan malo... EGC levanta la cabeza de sus papeles y le mira no se sabe si con sorpresa, indignación o qué. Le dice paternalmente, siguiendo el tono de toda la conversación: -Yo a tu edad también fui un rebelde literario, y abjuraba de Galdós y todos los maestros. Se había quitado las gafas y vuelve a ponérselas. Queda circense y a Francesillo le entra la risa, de modo que se va a su chiscón. Aquí estoy, corrigiendo al incorregible Baroja, corrigiendo un libro fascista, soportando la incautación de mi casa y el anuncio de la quema de mi biblioteca. A partir de la conversación de hoy, este loco no me va a quitar ojo. ¿Yo, el pequeño escribiente florentino? Yo, una mierda. El pequeño escribiente florentino era valiente y tenía una moral, siquiera fuese la moral burguesa de Amicis. Entre la prosa mazorral de Baroja y el rumor industrioso y honesto de la Minerva, Francesillo se va adormeciendo. Por la tarde, en la siesta caliente y horizontal de la ciudad, late la soledad de la casa. Francesillo, en su cuarto, empieza a escribir una carta a su madre. Entra la Emilia, la lela, que pasa ya sin llamar, cuando están solos. Francesillo, que sólo ha escrito el encabezamiento, guarda la cuartilla con prisa y torpeza: -¿Qué escondes, Francesillo? Tú estabas escribiendo una carta a alguien. Ya sé, a una novia, tú tienes una novia en Madrid y después de la guerra te casarás con ella. Tú me estás engañando, Francesillo, por eso ya nunca quieres dormir la siesta conmigo, ni que nos emborrachemos juntos, ni casi me diriges la palabra cuando sirvo la mesa. La Emilia, la lela, una belleza malograda por el poco entendimiento, que se le nota, está en combinación negra, muy blanca de carnes, con una blancura lechal y descalza. Se ha cogido la cara de alhelí con las manos rojas de fregar y llora como una Virgen de retablo aldeano, como una Virgen campesina, fea y entrañable. El muchacho se lo imagina todo en un zigzag de pensamiento: la Emilia, la lela, que ya hace semanas viene asediando su indiferencia, desde ahora, al hacerle el cuarto, le fisgará las cartas, los papeles, las cosas. Piensa en su conversación de la imprenta: «Ya tengo dos espías más en un solo día». De momento, decide ganarse de nuevo a la chica, Emilia, trae la frasca y pon la radio bien alta, hoy lo vamos a hacer aquí en mi cuarto, y joden y beben en un fragor de lágrimas y mordiscos, de soltería y sangre (la Emilia está menstruando), y en la cocina toca fuerte la radio, ayayayay cómo se la lleva el río, ayayayay niña de mi corazón. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 84 Los libros, en deshecha pirámide sobre las losas del patio, arden en la noche con lumbrarada alta, vertical y renovada. A cada nuevo mordisco del fuego, un deslumbramiento de chispas, casi diurno, cae sobre las páginas abiertas de un libro grande y tendido, como disponiéndolo para la lectura. Los soldados salen y entran con nuevas brazadas de libros, como si fueran ladrillos o piedras. Giménez Caballero se mueve nervioso y exaltado, lleno de la eficacia de lo siniestro, que puede multiplicar las facultades de un hombre. Giménez Caballero ha hecho un previo expurgo de la biblioteca de don Cayo, salvando solamente el Año Cristiano, doce tomos, uno por mes, edición del XVIII. En torno de la hoguera hay algunos oficiales, soldados y falangistas más curiosos que colaboradores, alguna monja vieja, como la madre Crescencia. Las pocas novicias que asisten a la lóbrega y luminosa fiesta, se mantienen muy a distancia, con una distancia que quizá sea reticencia, piensa Francesillo. En la noche de aire parado y nubes de verano, sin luna o con luna de luz distinta, hay como una noche de San Juan tardía y sin felicidad. Y esta noche de San Juan, inquisitorial e improvisada, se multiplica en las varias hogueras, diez o doce, quizás quince o veinte, más tarde, que las ventanas altas del convento ven arder en todo este barrio antiguo, ilustrado y noble. Porque Giménez Caballero no hace inquisición a los judíos de la chapinería o el cardumen, sino a las viejas familias liberales, krausistas, ilustradas (esas que no invitan a D'Ors a sus cenas). -Los rojos queman iglesias y éstos queman libros. -No sé qué es peor. De modo que hay un momento en que lo que arde en la alta noche no es sino la vieja piromancia española, devorándose a sí misma en la purificación inversa y fanática del fuego. Todo un barrio de la ciudad en llamas, el más hermético, confidencial y remetido en sí mismo. Hogueras en los patios, en la calle, en el cielo bajo de agosto, que hace una aurora boreal de nubes con el resplandor de las llamas. Francesillo y la novicia Camila, cogidos de la mano, asisten al espectáculo en el convento. Falangistas y soldados siguen acarreando libros a las órdenes de EGC. De vez en cuando un libro se viene abajo, abierto e iluminado sobre las losas, y la novicia Camila tuerce un poco la cabeza, como para leer, y este gesto infantil emociona a Francesillo y siente que unas lágrimas candentes, antiguas y familiares, le suben a los ojos. Las monjas hablan entre sí: -Resulta que teníamos el demonio en casa y no lo sabíamos. -La inocencia nos ha salvado. -Y la Virgen María. (Hay una tendencia católica a considerar a la Virgen analfabeta.) -Y qué raro que aquel señor tan piadoso guardase este infierno en casa. -Eso, la madre Crescencia. La madre Crescencia calla. La madre Crescencia sabe cómo entró el Requeté en esta casa y otras, donándolas a los frailes y monjas que venían tras ellos por los caminos de la guerra. La madre Crescencia, que nada dice, lo que ve arder esta noche es el alma de don Cayo, el hombre que metiera el demonio en su casa. De modo que saca el rosario y reza. -¿Reza usted por el alma de don Cayo, madre? -pregunta la novicia Camila, llena de maldades niñas. -Tú qué sabes por quién rezo, Camila. Aprende tú a rezar, que te veo poco rosario. La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 85 Giménez Caballero se acerca al muchacho y la novicia. Sus gafas romboidales se tornan ahora diabólicas. Le hacen unas cejas en pico, como diablo de teatros. Se detiene a secarse el sudor, las calores del fuego y la tarea. -No quise avisarte, Francesillo, de que era esta noche la quema. Comprendo que es un trance para ti. Pero nuestro deber primero es desarraigar el mal de nosotros mismos, como el Caudillo lo está desarraigando de España. -Le avisé yo -dice la novicia. -Y no creas que a mí no me duele hacer esto, muchacho -sigue el loco romboidal-, no creas que a mí no me tiran, con el tirón del infierno, muchos de estos libros. El Demonio ha dado siempre talento a los suyos. Cuánto de todo esto tengo leído en mi juventud. Pero hoy he aprendido ya a distinguir la lucidez del Demonio de la lucidez del Ángel. Francesillo guarda silencio y de pronto dice, sonámbulamente: -No hay más que una lucidez, no hay más que un talento, y usted lo está dejando en cenizas esta noche. -Comprendo lo que sientes, ya te lo he dicho. Déle usted consuelo, hermana, que usted es joven y tiene la gracia. Yo tengo que seguir en este difícil trance por España. Los dos jóvenes han retrocedido sólo un paso, pero le miran como desde muy lejos, con remoto desprecio. Y EGC vuelve a la tarea,,chillón y hitleriano, sabiéndose iluminado por el resplandor de múltiples fuegos, como por una grandeza. En una noche, en esta noche confinada de agosto, EGC está exterminando los más rancios fondeaderos de la cultura y la ciencia castellana, judía, española, liberal, árabe, universal. En una noche de monjas y hogueras, de soldados que son mozos de cuadra y también odian los libros, de jóvenes falangistas que eran quienes amotinaban la Universidad, por no estudiar, Giménez Caballero está limpiando fondos a la vieja y enorme nave castellana de la Historia, galeón de piedra, como la catedral, varado en los campos góticos y con las sucesivas bodegas de los presocráticos, los erasmistas, los krausistas, los libertinos, los iluminados y los iluministas, los racionalistas y los enciclopedistas, de los heterodoxos y los utopistas. Sócrates y D'Alembert, Feijoo y Fourier, socarrados y juntos en la Inquisición luminosa que el viejo loco (ni viejo ni loco) ha encendido a deshora. Los laínes y los ridruejos, que ni se han enterado, estarán en su café, en su tertulia llena de abrumaciones y conductas, tratando de verticalizar el caos mediante palabras como vértice, jerarquía, misión, etc., palabras que ni siquiera son suyas, sino de un príncipe sobredorado, irónico y catalán, que dilapida su genio entre marquesas de provincias. El fuego tiene una tendencia a la ojiva y, con las multiplicadas hogueras, toda la noche se ha puesto de un gótico iluminado que llega a exaltar la vaguedad de este cielo cargado y caliente de agosto. Francesillo ya no puede soportar el espectáculo, la devoración de su vida, su biografía y su cultura entrevista, por el incendio de un loco. La novicia Camila se lo lleva a su celda, monacato de cal, y allí hacen un amor urgente y duro, pubis contra pubis, hueso contra hueso, un amor valiente y caliente, a la luz maldita y gloriosa de la hoguera, que entra por el alto ventano de la celda, palomares de la casa/convento. Cuando bajan de nuevo, la fiesta está terminando. Ernesto Giménez Caballero, condecorado de llamas y victorias contra Diderot y Rousseau, se acerca a Francesillo con una brazada de libros en la mano: -Muchacho, es el Año Cristiano de su abuela, sin duda. Lo he salvado de la quema, para que veas que sé distinguir. Pienso, y piénsalo tú, que tus bisabuelas y La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 86 tatarabuelas, hasta el siglo dieciocho, habrán leído en este hermoso castellano viejo, cada noche, la vida del santo del día, siempre edificante y ejemplar. Diré que te hagan un paquete con estos doce preciosos volúmenes, para que te los lleves. Francesillo recuerda aquellas lecturas veraniegas del Año Cristiano, obligado por alguna de las abuelas, cuando niño, como una masa repugnante de santos agusanados y vírgenes centenarias y un poco brujas. Pero ama estos libros, ahora, como resto antiguo y familiar de una cultura donde la uve se escribía efe, o algo así, cosa que a él le incomodaba mucho. Toma los libros sin decir nada. De pronto se siente flojo y caído, consecuencia de una tensión de la que no era consciente, así no puedes irte a casa, y la novicia Camila le sube de nuevo a su celda con el atadijo del Año Cristiano, y allí el chico duerme lo que queda de noche, cuando la plaga del cielo sobre la judería de los ilustrados va remitiendo en huida del amanecer. La novicia Camila vela y lee a un libertino francés que salvó de la quema su mano alhelí y ladrona. El funcionamiento del garrote vil, instrumento casi medieval con que Fernando VII institucionalizara la singularidad española en cuanto a métodos de ejecución capital, había estado en desuso por breve tiempo, durante la República. Esa formidable y espantosa máquina de hierro reaparece en Barcelona a principios de la guerra. El Caudillo despide a Fusset con los expedientes y se concentra en el caso Dalmau. Últimamente han pasado cosas. La muerte de Mola o, peor aún, eso que dicen que se ha convertido en «el caso Mola». Lo de las picotas. Las difundidas apariciones de santa Teresa. El entierro masónico y la muerte de un guardia. El fusilamiento del músico ciego. Las quemas de libros por Giménez Caballero. El Caudillo toma más café que de costumbre, el café ligero de la Legión, y se pasa las noches oyendo Radio Unión, de Madrid, y otras emisoras rojas. Con todas estas cosas, y otras, se está creando en la zona republicana, y como consecuencia en el mundo corrupto y cobarde de las democracias y las logias, un clima antifranquista que no le favorece nada. Ya no es para el mundo el posible aliado de Hitler y Mussolini, sino un tirano pintoresco, español, typical spanish, tópico en el que se va haciendo soluble la hermosa leyenda del César Visionario que le creara el poeta. A partir del Alzamiento, el garrote vil viene funcionado, desengrasado con sangre, en casi toda la zona nacional. Cientos y miles de españoles mueren estrangulados y su nombre aparece en los periódicos bajo la gloria tipográfica de «sentencias cumplidas». De los oficiantes como verdugos se sabe poca cosa. Hacen su trabajo y luego se retiran a la penumbra honesta del anonimato, con un mediano pasar. Casi como toreros sin suerte, trabajadores sin suerte. Toreros a quienes les ha tocado matar en la época de oro y cairel de los grandes de la fiesta. En otro momento, sin la sombra luminosa de los grandes, quizá habrían sido alguien. Casimiro Municio Águeda o Federico Muñoz García han quedado ahí, en la vieja y hermosa tauromaquia de la guerra civil, como maestros ejemplares y honrados en la rara suerte del garrote vil, no menos certera que la estocada certera, pero sí menos vistosa. De los demás pudiéramos decir, incluso, que no fueron sino laboriosos matarifes, negros y aplicados matarifes, menestrales de la muerte, toreros sin suerte. El Caudillo, que había advertido una favorable imparcialidad de las democracias y las cancillerías, a medida que su victoria se iba acercando (en contraste con la hostilidad de los primeros tiempos), piensa que esta campaña orquestada de desafueros, milagrerías y éxtasis hitlerianos, como las quemas de libros, va a enajenarle la naciente simpatía del mundo, que no hace sino entoñar. «El mundo está con el que La leyenda del César Visionario Francisco Umbral 87 vence, la Historia está con el que gana», y se toma otro café ligero, como en la Legión, muchos y muy ligeros. El Caudillo necesita un golpe de fuerza, lo viene necesitando desde Guadalajara, no vayan a pensar por ahí fuera que está perdiendo terreno. Claro que lo del Ebro fue definitivo. Si los generales ingleses y franceses fuesen algo más que generales de salón, sabrían que en la batalla del Ebro he ganado la guerra. Y se deleita, mientras sorbe el café, en la memoria de las riberas del Ebro camino de Tortosa, tierras de Gandesa, con su disputado vértice, Gaeta, sierras de Pándols y de Cavalls, viñedos y olivares, Tortosa, sí, ciudad mártir. Si fuesen algo más que generales de salón, sabrían que allí gané la guerra, en el Ebro, y también anda en lenguas y párrafos la leyenda de si Franco estuvo o no estuvo en el Ebro, como en Alfambra, como el Apóstol en Las Navas de Tolosa, que se le vio en su despacho recibiendo gente, al mismo tiempo que las agencias internacionales publicaban fotos de Franco en el Ebro, rodeado de generales, serio, pero no grave, con los grandes gemelos de campaña condecorándole el pecho. 
