СТОРОЖЕНКО І.С._Богдан Хмельницький http://shron.chtyvo.org.ua/Storozhenko_Ivan/Bohdan_Khmelnytskyi_i_voienne_mystetstvo_u_Vyzvolnii_viini_Knyha_1.pdf

ОСНОВИ ПОБУДОВИ ЗБРОЙНИХ СИЛ ЗАПОРІЗЬКОЇ СІЧІ Після об'єднання Польського королівства з Ве¬ ликим князівством Литовським у польсько-литовську федеративну державу (Люблінська унія 1569 р.) розпо¬ чався процес руйнації української державності і національної ідеї, носієм яких була в системі литовсь¬ ких державних структур українська шляхта. Порівня¬ но за короткий час (півстоліття) майже всі князівські родини українського походження, а також верховне духовенство православної церкви перейшли у като¬ лицьку віру і полонізувались [116.С.26-28]. Націо¬ нальні інтереси свого народу стали їм чужими, вони активно включились у процес його уярмлення, який наполегливо стимулювався польською державою. За вірну службу Речі Посполитій їх землеволодіння знач¬ но розширюються, самі ж вони отримують ключові посади у польській державі. С. Лепявко у своїх дослідженнях і авторській концепції еволюції козацтва XVI ст. дійшов висновку, що консолідація у цей період українського феодально- шляхетського класу з польським на майново-правовій основі позбавила військово-служиле боярство, яке було зосереджене на українсько-татарському кордоні (південна Київщина та Брацлавщина), колишніх привілеїв, поставила в умови рядового стану. Останнє сприяло його злиттю з близьким йому по духу козацтвом, і вже під новим ім'ям воно стало вимагати своїх колишніх рицарських прав. Одночасно, почина¬ ючи з останньої третини XVI ст., розгортається ши¬ рока колонізаторська діяльність польських магнатів на київській Наддніпрянщині, територія якої з давніх- давен була місцем військово-служилого землево¬ лодіння та вільної селянської колонізації. Для опору магнатам бояри-шляхта цього регіону об’єдналися з козаками-боярами. Це злиття наддніпрянського бояр¬ ства з козацтвом мало для останнього доленосне зна¬ чення. Боярсько-шляхетський елемент, який і раніше був досить впливовий серед козацтва, тепер став визначати його суспільне обличчя. Відбулося перетво¬ рення козацтва з аморфної прикордонної військово- промислової громади у суспільний стан [87.С.10], який створює свої державні структури та збройні сили (Запорізька Січ) і перебирає на себе традиції ук¬ раїнської державності, збереження (розвиток) духов¬ них надбань та ідею національного визволення ук¬ раїнського народу від колоніального гніту Речі Поспо¬ литої. Виникнення та розвиток в цих умовах запо¬ різького війська як збройних сил Української держави відбулося під впливом системи поглядів, які існували в козацькому середовищі. Іншими словами, Запорізька Січ як державне утворення мала свою воєнну доктри¬ ну*, яка визначала характер побудови війська, його військову мету та способи використання. Очевидно, у ті часи військова доктрина Січі не мала вигляду сфор¬ мульованої теоретичної концепції на базі аналізу об'єктивних законів війни, а створювалась емпірично, виходячи з практики, з конкретних умов. Досвід побудови армій у минулому свідчить, що основні положення воєнних доктрин викладались у військових статутах та порадниках (інструкціях). Та¬ кий військовий статут існував і в Запорізькій Січі. Так, у своїх наказах та універсалах Б. Хмельницький неод¬ норазово вказує, що покарання козаків за пограбуван¬ ня населення має здійснюватися згідно зі статтями статуту Війська Запорізького [27.С.183; 13.С.56,182]. Козаки мали свої способи застосування зброї, холодної зокрема. Очевидно, існувала відповідна сис¬ тема бойової підготовки, основний зміст якої фіксу¬ вався в досвіді вчителів-наставників (радників), а мож¬ ливо, і в статуті війська. Широке, на високому рівні професіоналізму, застосування на полі бою таких бойо¬ вих порядків, як табір, лава, триангула, галас, роз¬ гардіяш, батування та ін., свідчать про те, що на Січі військова справа мала системний характер, тобто ре¬ алізовувалася в межах воєнної доктрини. Закономірно, що характер спрямованості воєнної доктрини визначає відповідну структуру війська та його озброєність, але для українського (за¬ порізького) козацтва це питання має свої особливості. Вони полягають в тому, що відродження української державності (Запорізька Січ) було здійснено військо¬ вим прошарком - запорізьким козацтвом, яке на¬ прикінці XVI ст. перетворилося на провідний суспільний стан українського народу, його соціально- політичну та державотворчу силу. Тобто в основі фор¬ мування цієї державності був закладений військовий елемент, який і визначив її характер - виникла військо- Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького 20/21 Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького * Після утворення Української козацької (гетьманської) держа¬ ви (1648р.) військова діяльність запорізь¬ кої Січі, як складової частини цієї держави, визначалася воєнною доктриною гетьма¬ нату. Функціональна схема еволюції українського козацтва у XVI - першій половині XVII ст. (Схема складена за концепціею С. Лепяв- ка) 22/23 во-демократична козацька республіка з політично- адмі-ністративною військовою та судовою владами. Про-відна роль військового елементу у цій республіці проявлялась в тому, що козацька військова адмі¬ ністрація контролювала усі сфери життя, а кожен ко¬ зак був не тільки громадянином, а й її воїном. Такий шлях побудови української державності у поєднанні з її демократичними засадами є унікальним у світовій практиці. При цьому у вирішенні військових питань мають місце наступні закономірності: - система поглядів (воєнна доктрина) у запо¬ рожців на побудову війська була визначена і реалізова¬ на ще під час формування державних структур Запо¬ різької Січі і стала складовою частиною їх діяльності; - оскільки Запорізька Січ формувалася в умо¬ вах постійної загрози турецько-татарської агресії та колонізаторського наступу польських магнатів на Наддніпрянщину, то в її державних структурах і воєн¬ ній доктрині були закладені оборонні тенденції. Поєднання вищезазначених закономірностей з аналізом збройної боротьби Війська Запорізького проти турецько-татарської експансії, ходом та резуль¬ татами воєнних дій козацьких повстань 1591 -1638 рр. дає підстави зробити висновок, що воєнна доктрина Запорізької Січі у першій половині XVII ст. (до 1648 р.)* мала оборонну спрямованість. Відповідно до її вимог основними завданнями для збройних сил Січі були: - дати негайну відсіч грабіжницьким нападам орд Кримського ханства та вторгненням військ Туреч¬ чини на Україну, в т.ч. і шляхом проведення маневро¬ вої оборони (контрударів) проти ворога на його при¬ кордонні та узбережній акваторії Чорного моря; - перешкодити колонізаторському наступу польських магнатів на Наддніпрянщину. З цією метою примусити польський уряд визнати козацтво провідним суспільним станом у королівстві (права і вольності) та надати йому державного статусу (козаць¬ кий реєстр); - у союзі з православною церквою захистити її від фізичного знищення та підтримати її антикато- лицьку діяльність через розвиток української культури й освіти. Оборонні традиції запорізького козацтва відбилися у свідомості українського народу і зафіксува¬ лися у його фольклорній творчості, де він ставиться до козака як до свого захисника і оборонця. Ця визна¬ чальна функція козацтва, на нашу думку, зафіксована у народній картині "Козак Мамай", створеній у середо¬ вищі народу і шанованій ним на рівні святині. Фон картини та зовнішній вигляд козака свідчать, що він не агресор, не нападник, він - воїн із-за обставин, котрі вимушують його взятись до зброї, яка поруч, напого¬ тові. Застосування з його боку сили - тільки відповідь на насильство [40.С. 1-16]. Зображення на печатках Січі озброєного козака (з рушницею, шаблею) поряд зі встромленим у землю списом теж характеризує його як захисника і оборонця своєї землі. Оборонна спрямованість воєнної доктрини Січі визначала і відповідну побудову її збройних сил. їх базову основу складали військово-адміністративні одиниці - курені, землі яких на федеративних засадах входили до складу адміністративно-територіальних утворень Січі - паланок. За думкою М. Слабченка, кількість куренів на Січі - величина умовна, оскільки не всі вони отримували право розташувати свої уп¬ равлінські центри (дворища) на січовому майдані у Коші, а тільки ті, що мали вищу ступінь. Остання набу- ж\.озак шамаи. т т • • ^ ' Народна картина. валася за певних умов. Навіть курені, що перебували у Коші, мали різну вагу у січовому житті і поділялись у зв'язку з цим на 6-8 груп [112.С.218-226]. Отже, нам відомі з джерел тільки ті курені, які утворювали ядро Війська Запорізького [ 115.С.74-75]. Інша, значна, час¬ тина куренів розташовувала свої управлінські структу¬ ри в паланках. Кожного, хто прибув на Січ, бажаючи стати козаком, записували до одного з куренів. Замість платні козак отримував в одній з паланок землю для господарювання або право на промисел і, залежно від форми або стадії ведення господарства, перебував на помешканні в бурдюзі, зимівнику, хуторі, слободі або у передмісті Коша. Частина козаків почергово викону¬ вала обов'язки з прикордонної та гарнізонної служби. Кожен козак мав подвійне підпорядкування: адмі¬ ністративно-військове та судове - керівництву паланки (як мешканець, воїн і господар) і військово-мобі¬ лізаційне та господарче - керівництву куреня (як воїн і господар). Вироблену або здобуту на промислі про¬ дукцію козак реалізував через торгівлю і на зароблені кошти одягався, озброювався та харчувався (в т.ч. під час гарнізонної служби чи походу), а також сплачував податки у військову скарбницю Січі та скарбницю ку¬ реня. Аналіз Січових реєстрів та спогади колишньо¬ го запорожця Микити Коржа свідчать, що існував бой¬ овий та допоміжний склад козаків куреня. Козаки до¬ поміжного складу в реєстрах Війська Запорізького не зазначалися, оскільки для бойових дій не залучалися, а використовувалися для виконання внутрішньої служ¬ би в паланках, а під час походів - для виконання допоміжних військових функцій (їздові, конюхи, ко¬ валі, зброярі і т.ін.) [41.С.11; 115.С.74-76]. До бойового складу куреня входили високо- професійні, досвідчені у військовій справі козаки- воїни, частина яких належала до січової еліти - військової старшини без посад. Це козаки, які набули командно-керівного досвіду на обраних посадах (гетьмана, кошового отамана, писаря, судді та осавула Січі, полковника, писаря та осавула паланки), а також на посадах похідної старшини (полковника, писаря та осавула тактичних підрозділів). Військова старшина без посад була резервом найдосвідченіших командних кадрів та вчителів-наставників. Провідна роль в індивідуальній бойовій підго¬ товці козака та безпосередньому керівництві ним у бою належала інституту товаришів. Слово товариш, з його змістовим навантаженням, було запозичено запо¬ рожцями з військової польської лексики [98.С.7]. У польській армії першої половини XVII ст. товариш - командир первинного підрозділу. Оскільки підрозділ, який він очолював, мав цехові риси, то під званням товариша розумівся майстер військової справи. Това¬ риш на свої або одержані з королівської скарбниці (у найманому війську) кошти утримував свій підрозділ - цех, який у кінноті складався з чотирьох чоловік бой¬ ового складу (товариш і три рейтаря), чотирьох бойо¬ вих коней та парокінного воза з наметом. До допо¬ міжного складу цього підрозділу належало не менше трьох обозних, слуги товариша та рейтарів. На возі був один комплект озброєння та спорядження для од¬ ного піхотинця, яким міг стати хтось із допоміжного складу людей. У піхоті цей підрозділ складався з деся¬ ти чоловік (товариш і 9 піхотинців), і на цю кількість людей вони мали один парокінний віз з наметом, на якому перевозились зброя, боєзапас, продукти харчу¬ вання та ін. При побудові війська (хоругви) у бойовий порядок товариші стояли у першій шерензі. Повага до високої майстерності та професіоналізму цієї кате¬ горії воїнів сприяла поширенню визначення товари¬ ша й на досвідчену у військовій справі частину команд¬ них кадрів польської армії. Безперечно, більшість із них починала свою військову кар'єру з посади товари¬ ша, але не виключений вплив і цього фактора на те, що під визначення військового товариства або товари¬ ства підпадала вся професійна військова еліта польсь¬ кої армії [78.С.93-94]. Останнє мало місце і на Запорізькій Січі. Знач¬ на частина січових документів XVIII ст. має підпис: "Отаман кошовий Війська Запорізького низового з товари- розділ і УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запор-ізької Січі та держави Ь. Хмельницького Товариш польської гусарії (з джерела 140). 24/25 Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького Функціональна схема воєнної докірини Запорізької Січі пер¬ шої половини ХУЛ ст. 26/27 ством" [25.С.30], тобто з прославленим воїнством, елітою війська. А. Скальковський вказує, що товариші серед козаків куреня мали пільгові права на першо¬ чергове володіння землею чи угіддями [115.С.78]. У 80-х рр. XVII ст. військові товариші отримали окремий статус: у збройних силах гетьманської Української дер¬ жави були введені звання бунчукового товариша та значкового товариша [98.С.12-25; 128.С.15]. Перші складали кадровий резерв гетьмана в оперативній ланці війська і були виділені в окремий підрозділ, прирівнюючись до рангу полковника. Звання значкового товариша вважалося поче¬ сним, надавалось за особисті видатні бойові заслуги у тактичній ланці війська і прирівнювалось до рангу сотника [149.С.7-8]. Під впливом нових функцій, які почав відігра¬ вати товариш, козацький літописець С. Величко, на¬ водячи листи Б. Хмельницького, підписує їх "Богдан Зіновій Хмельницький товариш Війська Запорізького" [22.С.49-54] і вкладає в слово товариш визначення по¬ сади або звання у розумінні командира, керівника, старшого. Це визначення не є випадковим - воно бере свій початок у організаційній структурі Війська Запо¬ різького. Звернемося до унікальної пам'ятки з історії українського козацтва - "Реєстру 1581 р." [11.С.7], згідно з яким козаки отримали сукно і гроші за участь разом із польським військом у поході на Москву. Реєстр свідчить, що у поході козаки були у складі так¬ тичного підрозділу з 500 чоловік, який поділявся на 50 первинних організаційно-структурних формувань - по 10 чоловік, які очолювали отамани. Ян Оришовський, якому підпорядковувався підрозділ з 500 козаків, на¬ званий у реєстрі "поручником козаків низових за¬ порізьких". згідно з польською військовою терміно¬ логією це означало, що він є не тільки старший над ко¬ заками, а ще й помічник командира угрупування військ, до якого входило козацьке формування [144.С.579]. Торкаючись вищеназваних посад, зазначимо, що в українському козацькому війську посада отамана завжди мала адресність: курінний отаман, сотенний отаман, отаман школи і т.п., але у реєстрі ця адресність відсутня. Крім того, у реєстрі не показано поділу фор¬ мування на бойові підрозділи, які, очевидно, мали у своєму складі 50 чоловік. Але командири цих підрозді¬ лів (загонів) теж отримали гроші і сукно, тоді де ж во¬ ни? Звернемо увагу на те, що, згідно з реєстром, Яну Оришовському безпосередньо підпорядковані 32 ко¬ заки, які не входять до підрозділу з 500 чоловік, тобто * Починаючи з Б. Хмельницького (1648 р.) гетьмани Української козацької держави були одно¬ часно і гетьманами Війська Запорізького. Після скасування ге¬ тьманства на Ук¬ раїні (1764 р. ) посада гетьмана Війська За¬ порізького не була по¬ новлена на Січі аж до її ліквідації (1775 р.), а його обов'язки пере¬ брав на себе кошовий отаман. це - козаки полкової ланки. Серед них, на нашу думку, 2 козаки - це осавул та писар, 10 - складали штабний підрозділ (підписар, підосавул, хорунжий, сурмач, обозні та ін.), 10 - командири загонів (формувалися з кожних 5 підрозділів по 10 чоловік) і 10 козаків - це обозні командирів загонів. Вищевикладене у поєднанні з аналізом особо¬ вого складу реєстру дозволяє зробити висновок, що реєстрове козацьке військо на першому етапі будува¬ лося за традиціями Війська Запорізького (Січі), при цьому організаційно-структурною основою його так¬ тичного (похідного) формування був підрозділ з 10 ко¬ заків. Останнє також свідчить, що це формування було піхотним. Але викликає сумнів те, що посада команди¬ ра цього маленького підрозділу мала назву отаман. Аналіз функціонального змісту посади отама¬ на на Запорізькій Січі (кошовий, курінний, громадсь¬ кий та ін.), а також у війську Української гетьманської держави (курінний, сотенний та ін.) свідчить, що це була посада військово-мобілізаційних функцій або адміністративна і навіть господарча [115.С.100; 149.С.5-6]. У похідних (бойових) підрозділах серед ко¬ мандного складу українського козацтва посада отама¬ на не просліджується. Отже, це дає нам підстави вважати, що пер¬ шою особою на Січі з питань воєнної політики та го¬ ловнокомандувачем її збройних сил був не кошовий отаман, а гетьман Війська Запорізького. Наше припу¬ щення підтверджується джерелами. Так, у виявленому в архівосховищі Польщі і опублікованому Ю. Мици- ком листі від 11 грудня 1629 р. до старшого над реєстровцями Григорія Савича (Чорного) гетьман Війська Запорізького Левон Іванович вказує на непо¬ вагу при листуванні до його посади, яка має вищий ранг, ніж посада кошового отамана: "... А (ви) тепер пи¬ шите до пас не як до голови, але як до кошових... "* [32.С.39]. Отже, командир похідного підрозділу з 10 чо¬ ловік не був отаманом за посадою. Але торкнемося пи¬ тань забезпечення походу. Хто у десятці козаків, які мали свого воза, підтримував у належному стані цього ж воза, упряжних коней та їх збрую, регулював (роз¬ поділяв, можливо, куховарив) харчування козаків, го¬ тував намет, слідкував за його станом та регулював відпочинок козаків і т.ін.? У всі часи у всіх арміях кож¬ ний структурний військовий підрозділ (з окремим гос¬ подарством) мав і має посаду господаря-розпорядни- ка. Немає сумніву, що у підрозділі з 10 козаків була така посада і називалась вона, очевидно, отаман рою, десятки або ін. Козак на цій посаді був заступником командира десятки, пильнував за дисципліною та по¬ рядком у цьому маленькому підрозділі та дбав про йо¬ го матеріальне забезпечення. Отже, це його посада, а не командира підрозділу, зафіксована у реєстрі, згідно з яким він отримав гроші і сукно на своїх козаків. Тож як називалася посада командира первинного під¬ розділу козаків? Застосовуючи до вищенаведеного аналізу структури польського й українського козацького війська метод аналогій та переходячи від загального до часткового, маємо підстави вважати, що первин¬ ний підрозділ з 10 козаків у Війську Запорізькому очо¬ лював товариш. У його розпорядженні був па¬ рокінний віз з наметом, на якому перевозилися зброя, боєзапас, продукти харчування та похідне споряджен¬ ня на 10 чоловік. На марші, у складі рухомого табору, товариш за загальними сигналами та розпорядження¬ ми командира загону керував рухом воза, а також муш- кетно-артилерійським вогнем своїх козаків. При зу¬ пинці табору до оборони товариш визначав обсяг та характер інженерних робіт біля свого воза, а також керував обороною своєї ділянки. Якщо козаки ставали до бою батовим строєм для ведення мушкетного во¬ гню, то товариш дублював команди командира загону (шеренги) і створював належні умови щодо їх вико¬ нання козаками свого підрозділу або допомагав у цьому. Цілком логічно, що товаришами були най- досвідченіші козаки, в тому числі й військова старши¬ на без посад. Враховуючи, що кожен десятий козак був товаришем - молодшим командиром, то військове товариство або січове товариство було досить чисель¬ ним. Так, гарнізон Коша мав 200 чоловік товариства (при загальній кількості гарнізону - 2 тис.чоловік). Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КО ЗАЦ ЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Сім і та держави В. Хмельницького Козацька атака на ворога лавою. Малюнок А. Жука. 28/29 Бій козаків проти ворога “галасом”, тобто змішавшись з ним. Отже, при виробленні поточних рішень гетьман Війська Запорізького або кошовий отаман у повсяк¬ денній роботі узгоджували усі питання діяльності Січі з вищезгаданим товариством і відповідно до цього підписували документи. Найважливіші питання роз¬ глядалися на козацькій Раді Січі. У цьому випадку доку¬ мент мав підпис: "... з усім Військом Запорізьким низо¬ вим ". На Січі підрозділ з 10 чоловік, що його очолю¬ вав товариш, був похідною одиницею і основою орга¬ нізаційної структури бойового підрозділу з 50 чоло¬ вік - загону [41 .С.78]. При створенні на базі Війська За¬ порізького української козацької армії Б. Хмельниць¬ кого посада товариша, очевидно, трансформувалася у посаду десятника, а підрозділ з 10 козаків став осно¬ вою організаційної структури бойового підрозділу - похідної сотні. Б. Хмельницький закріпив в універса¬ лах існування такого підрозділу, зобов'язавши на кож¬ ні 10 козаків мати один віз [83.С.225]. Запорізький курінь був не тактичною військо¬ вою одиницею, а тільки базою для її формування. Іншими словами, козаки не ходили у похід куренем, а формували для цієї мети на його базі похідний підрозділ. Джерела свідчать [24.С. 102-103; 115.С.96], що протягом віків первинною тактичною одиницею запорізького війська був підрозділ, який формувався з 500 козаків бойового складу одного або декількох ку¬ ренів. На нашу думку, цим підрозділом і обмежувався кількісно бойовий склад куреня під час запису до ньо¬ го козаків, що призвело в період апогею у розвитку Січі до виникнення великої кількості куренів. Очевид¬ но також, що за часів зародження запорізького ко¬ зацтва курінь був тактичною (бойовою) одиницею, яка з розвитком державного устрою Січі зазнала своєї трансформації у військово-адміністративну (господар¬ чу) одиницю. Очолював курінь курінний отаман, який оби¬ рався козаками на Раді куреня. Ця посада на Січі кори¬ стувалася великою повагою, і хто не посідав її раніше, не мав шансів бути обраним кошовим отаманом. Ці ви¬ моги поширювалися і щодо інших посадових осіб на Січі. Так, якщо суддя та осавул не перебували раніше на посаді курінного отамана, то звання військового старшини за ними не зберігалося після звільнення з цих посад. Особлива повага до посади курінного ота¬ мана свідчить, що це найдавніша посада у Війську За¬ порізькому і в деякій мірі підтверджує наше припущен¬ ня, що Запорізька Січ бере свій початок від куреня. Оскільки посада курінного отамана у дер¬ жавній структурі козацької республіки була адміні¬ стративно-господарчою та військово-мобілізаційною, то той, хто її обіймав, не очолював тактичного під¬ розділу, що формувався з козаків куреня, тобто не ви¬ рушав у похід. В окремих випадках, для курірування колективних робіт на промислах, а також для ма¬ теріального забезпечення козаків куреня, що викону¬ вали прикордонну службу у складі значного форпосту або перебували у поході, призначався наказний курінний отаман, який, очевидно, мав свій обоз [115.С.98]. Символами влади курінного отамана були зна¬ чок (прапор) та печатка. Окрім курінних клейнодів, у його скарбниці зберігалися бойові значки (прапори) тих похідних підрозділів, командирами яких були ко¬ заки куреня (зі складу старшин без посади), а також клейноди, здобуті ними у походах. Усі ці значки (пра¬ пори) виносилися козаками куреня на січовий майдан під час свят та інших урочистостей на Січі. Керування діяльністю куреня (який складав яд¬ ро Війська Запорізького) здійснювалося з Коша - най¬ головнішої частини столиці Січі, де були розташовані будівлі куренів, церква та інші громадські приміщен¬ ня. За давнім звичаєм ця частина будівель оточувалася ровом та валом з тином із дубових паль й кількома ба¬ штами. Кожен курінь мав тут дворище, на якому розта¬ шовувалися: головна будівля - курінь (40 х 12 м)*, скар¬ бова комора (10 х 12м), складські й провіантські амба- ри (по 24 м завдовжки) та покойові хати для старих ко¬ заків [23.С.28-29]. Крім цього, свої приміщення курінь мав також у паланках та торгових центрах [ 115.С.78]. Унікальність побудови запорізького куреня як військової одиниці збройних сил Січі полягає в то¬ му, що: Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Ь. Хмельницького * Куріпка їдальня, яка ви кори стовувалася також і для зібрання козаків куреня (рад) та проведення урочистостей [41.С. 36-37]. 3 0 / 3 1 1. Військова і судова влада над його козаками була делегована керівництву паланки, на землі якої во¬ ни господарювали. Це дозволяло курінному отама¬ нові, за яким залишалась адміністративно-господарча та військово-мобілізаційна влада, зосередити всю ува¬ гу на питаннях екіпіровки кожного козака та його індивідуальної бойової підготовки. Він також дбав про створення матеріальних запасів куреня, якими забез¬ печувалася його мобілізаційна готовність, а також по¬ стачалися тактичні (похідні) підрозділи, сформовані на базі юфеня, і підрозділи прикордонної та гарнізон¬ ної служб. До керівництва паланки належала паланкова військова старшина, яку обирали козаки на Раді у складі полковника, осавула, писаря, підосавула, підпи- саря та хорунжого. До паланкового суду входили три представники паланкової адміністрації та три пред¬ ставники козацької громади. 2. Вищенаведений розподіл влад дозволив зо¬ середити центри керівництва та військову матеріаль¬ ну базу куренів в Коші і розташувати їх компактно, по¬ ряд, чим були створені сприятливі можливості для то¬ го, щоб: а) мати регулярне, потужне, завжди боєздатне ядро війська за рахунок почергового залучення не¬ значної кількості козаків куренів до виконання гарнізонної служби (переважно козаків безсімейних). Враховуючи, що козацький форпост, який виділявся від куреня, мав у своєму складі 50 чоловік [41.С.78], за¬ гальна чисельність гарнізону столиці Січі була в межах 2 тис. чоловік; б) дати негайну відсіч ворогові гарнізоном сто¬ лиці Січі та забезпечити за його допомогою прове¬ дення швидкої мобілізації всього Війська Запорізь¬ кого; в) організувати взаємодію між куренями з пи¬ тань бойової підготовки та формування тактичних (бойових) підрозділів для бойових дій (походу). 3. Наявність у складі куреня інституту військо¬ вих старшин без посади та утримання частини козаків у черговому режимі забезпечували йому високий рівень бойової підготовки та бойової готовності, а також можливість комплектування висококваліфіко¬ ваними командними кадрами тактичних підрозділів, що формувалися з його особового складу для ведення бойових дій (походу). 4. Козаки куреня не тільки перебували на само¬ забезпеченні (внаслідок господарювання і торгівлі), а й створювали додатковий прибуток, частина якого йшла (за рахунок оподаткування) на утримання Схема організаційно- управлінської структури Запорізь¬ кої Січі та її зброй¬ них сил середини XVIII ст. (('.кладена за джерела¬ ми: 115. С. 74,7 5; 132.С. 1 1 5-14S.) адміністративних та командно-військових структур Січі і куреня, а також на створення матеріальних за¬ пасів Січі та куреня. Меценатські, благодійні внески на підтримку братств, церков, монастирів, шпиталів, Києво-Моги- лянського колегіуму, на друкування книг, виготовлен¬ ня клейнодів; наявність найсучаснішої зброї та її оз¬ доблення свідчать про достаток у козацькій рес¬ публіці, який створювався завдяки прогресивним формам господарювання. 5. Оскільки організаційна структура куреня не була пов'язана безпосередньо з веденням бойових дій, то вона не тільки не стримувала зародження й розви¬ ток способів збройної боротьби на полі бою, а й ство¬ рювала умови для їх матеріального та людського забез¬ печення. При формуванні на базі куреня (куренів) підрозділів для ведення бойових дій на суходолі або на морі на кожні 500 козаків призначалась похідна стар¬ шина у складі полковника, осавула та писаря з військо¬ вої старшини без посади. Два підрозділи по 500 ко¬ заків об'єднувались у команду, останні - у партію. Очо¬ лювати їх теж призначалася похідна старшина у складі командира - військового старшини, осавула та писаря. Щоб мати уявлення, як формувалися підроз¬ діли для ведення бойових дій, наведемо приклад із Січового реєстру 1768 р., згідно з яким виділялися дві команди по тисячі козаків кожна. “ПЕРША ТИСЯЧА. Командир: військовий стар¬ шина Андрій Лях, при ньому писар Василь Чернявський та осавул Іван Гараджа. У нього: 1. Полковник Степан Галех, при ньому писар Демко Третяк та осавул Іван Бабура. 2. Полковник Павло Ніс, при ньому писар Яків Дан та осавул Григорій Ніур. ДРУГА ТИСЯЧА. Командир: військовий старши¬ на Олексій Чорний, при ньому писар Василь Корж та осавул Опанас Куций. У нього: 1. Полковник Савка Циборида, при ньому писар Данило Підласий та осавул Іван Сухина. 2. Полковник Антон Кросовський, при ньому писар Нестір Гаврилів та осавул Василь Головко [115.С.96]”. Вищевикладене дозволяє зробити висновок, що збройні сили Запорізької Січі будувалися за тери¬ торіально-міліційною, паланково-курінною системою, у якій просліджуються такі закономірності: 1. Кожен козак займався індивідуальною гос¬ подарчою діяльністю на власній, громадській чи отри¬ маній в оренду землі. 2. Владна структура (курінь), що визначала ко¬ заку форми власності на землю та розміри прибутку від неї як платню за військову службу, зараховувала його до Р О ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січ та держави Б. Хмельницького 32/33 особового складу війська, курірувала його господарчу діяльність, виконувала військово-мобілізаційну функцію і вимагала від козака повного самозабезпечення (в одязі, озброєнні та харчуванні), а також виконання гарнізонної служби. На базі вищеозначеної структури здійснювала¬ ся індивідуальна бойова підготовка козака, а також формування тактичних (похідних) підрозділів, які очолювала призначена похідна старшина, створюва¬ лися матеріальні запаси та людські резерви. 3. Для контролю за дотриманням козаком зви¬ чаєвого права у господарчій діяльності та сумлінним виконанням ним військового обов'язку існували вій¬ ськова (виконавча) і судова влади (в паланці Січі), які діяли узгоджено з військово-мобілізаційною владною структурою та органами влади села (міста). 4. Військово-мобілізаційну, адміністративно- господарчу, адміністративну або господарчу функції у всіх структурах війська виконував інститут отаманів. 5. Військово-адміністративну або командну функцію у війську здійснював інститут гетьманів, пол¬ ковників, командирів загонів та товаришів. 6. З кінця XVI і до кінця XVIII ст. первинною організаційною одиницею діючого (похідного) Вій¬ ська Запорізького був підрозділ із 10 осіб, а первин¬ ним тактичним формуванням - підрозділ з 500 козаків, який очолював наказний (похідний) полковник [24.С. 102-103; 115.С.96]. Це свідчить, що у військово- адміністративній структурі Січі за час її існування не відбулося суттєвих змін, а отже - і в принципах побудо¬ ви (комплектування) діючого похідного складу Війська Запорізького. Ця закономірність дає нам підстави використати організаційну структуру Війська Запорізького XVI і XVIII ст. для порівняльного аналізу з основами побудови української козацької армії Б. Хмельницького. Виходячи з оборонної спрямованості воєнної доктрини Січі, піхота стає (до середини XVII ст.) основним родом війська її збройних сил, а бойовий порядок - табір з возів (як стаціонарний, так і рухо¬ мий) - одним з найоптимальніших способів її викорис¬ тання. Кінноті та флоту відводиться допоміжна роль. Звертаючись до більш детального розгляду цього пи¬ тання, зазначимо, що воєнне мистецтво українського козацького війська глибоко національне за своїм ха¬ рактером і започатковане з давніх-давен - ще з часів Київської Русі. Про це свідчать походи русів по Чор¬ ному морю на човнах, подібних козацькій чайці, а також широке застосування оборони в степу під захи¬ стом возів. УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького У той же час розвиток воєнного мистецтва р о з д і л і Київської Русі, а потім і її спадкоємниці - Запорізької Січі - не носив ізольованого характеру. Воно зазнало впливу світового, зокрема східноазіатського та захід¬ ноєвропейського воєнного мистецтва, оскільки руси і запорожці вступали у збройну боротьбу з арміями цих регіонів. Традиції рицарства, які існували у Західній Європі та Київській Русі, успадкувала Запорізька Січ. Але способи його боротьби (двобій) виявились непри¬ датними для протидії величезним рухомим масам та¬ тарської кінноти. У зв'язку з цим набули широкого розвитку бойові способи козацької піхоти під захис¬ том возів та використання мушкетно-артилерійських контратак. У той же час злиття у середині XVI ст. слу¬ жилої дрібної шляхти з козацтвом [87.С.10] ще більш підсилило рицарські традиції Запорізької Січі у вико¬ ристанні коня та холодної зброї - шаблі. Про те, що у цих традиціях на Січі велась бойова підготовка, свідчить висока майстерність запорожців у двобоях під час польсько-українських герців. В останній чверті XVI ст. у Західній Європі, у тому числі й Польщі, народжується кавалерія, яка витісняє рицарство, що вже віджило себе [106.С.377]. Але у розвитку світового воєнного мистецтва, в якому панувала позиційна тактика, кавалерії відводиться до¬ поміжна роль, тому ці зміни не торкнулися Війська Запорізького - тут рицарство не було замінено кава¬ лерією. Хотинська війна 1621 р. підтвердила відпо¬ відність способів збройної боротьби запорожців ви¬ могам часу: застосування активної оборони піхоти під прикриттям шанців, возів і мушкетно-артилерійських контратак (польська кіннота майже не використовува¬ лася у боях) забезпечило їм перемогу над турецькою армією та набуття міжнародного авторитету. Підкрес- лемо, що польська кіннота значно поступалася у ма- невровості татарській, тому що тривалий час тяжіла до рицарських традицій, застосовуючи важкі панцири та озброєння. Незважаючи на ці недоліки, зазначимо, однак, що створення польської кавалерії являло со¬ бою важливий крок у розвитку польського воєнного мистецтва, що забезпечило польській армії перемогу над Військом Запорізьким під час козацьких повстань 1591-1638 рр. На полях битв зазнало поразки рицарст¬ во Запорізької Січі, яке своєчасно не реформувалось у кавалерію. Наприкінці Тридцятилітньої війни зарод¬ жується лінійна тактика. Кавалерія стає провідним ро¬ дом війська. У цих умовах польська армія виявилась більш підготовленою до цих змін (бо мала вже кінно¬ ту), ніж Запорізька Січ, діяльність якої була майже 34/35 Бій козаків проти ворога “розгардія¬ шем”, тобто окреми¬ ми загонами. Бій козаків проти ворога “розгардія¬ шем”, тобто окреми¬ ми загонами. і повністю паралізована репресивними заходами поль¬ ського уряду упродовж 1638-1648 рр. Підсумовуючи, маємо підстави зробити наступні висновки: 1. Переважний розвиток піхоти запорізького війська до середини XVII ст. (до кінця Тридцяти¬ літньої війни) відповідав не тільки оборонному спря¬ муванню Запорізької Січі, а й вимогам західноєвро¬ пейського воєнного мистецтва (а також воєнного мис¬ тецтва Османської імперії), згідно з якими піхота вва¬ жалася головним родом війська. Кінноті та артилерії відводилася допоміжна роль. 2. Турецький флот майже повністю панував на Чорному морі та в нижній частині Дніпра, що дозволя¬ ло Туреччині утримувати під контролем причорно¬ морське узбережжя (в тому числі значну частину півдня України), а також мати вигідні стратегічні й оперативні умови для здійснення своїх експансивних планів. Для стримання натиску могутньої імперії і морської держави, якою була тоді Туреччина, За¬ порізька Січ мала єдиний вибір - вдатися до маневро¬ вої оборони (контрударів) шляхом проведення блис¬ кавичних, короткочасних (у межах одного тижня) морських рейдів козацького флоту по Чорному морю та до турецького узбережжя. Відповідно до тактики морського бою запорожцями були розроблені спосо¬ би боротьби з турецьким флотом (зокрема взяття га¬ лер на абордаж), а також порядок штурму і здобуття уз¬ бережних (морських) фортець. 3. Ведення бойових дій у голому степу проти ворога (татарської кінноти), чисельність, а також час нападу якого неможливо було передбачити, примуси¬ ло Запорізьку Січ шукати надійних оперативно-так- тичних засобів боротьби з ним: це використання піхо¬ ти під захистом табору з возів, шанців, вогню з муш¬ кетів та артилерії. У зв'язку з тим, що татарське військо не мало піхоти і майже не застосовувало вогнепальної зброї, боротьба з ним козацької піхоти під захистом табору була досить ефективною. 4. Результативні методи боротьби Запорізько¬ го війська проти татар не виправдали себе під час ко¬ зацьких повстань 1591-1638 рр. проти Речі Посполи¬ тої. Оперативно-стратегічна перевага польського війська над повстанцями у кінноті, поєднаній з найма¬ ною піхотою та артилерією, примушувала козаків ухи¬ лятись від битви, переходити до оборони в замкнуто¬ му таборі, бойовим діям в умовах облоги і вела до по¬ разки. ОСНОВИ ПОБУДОВИ ЗБРОЙНИХ СИЛ УКРАЇНСЬКОЇ КОЗАЦЬКОЇ ДЕРЖАВИ Б. ХМЕЛЬНИЦЬКОГО Повстання під керівництвом Б. Хмельницько¬ го, яке він підняв проти Польщі на початку 1648 р., співпадає із зародженням у Західній Європі напри¬ кінці Тридцятилітньої війни нової, лінійної тактики, згідно з якою зростає роль кінноти й артилерії, збільшується фронт розгортання війська за рахунок зменшення глибини його побудови. В одну лінію по фронту тепер стають кіннота, артилерія та піхота, якій відводиться допоміжна роль [106.С.437]. З великим рівнем імовірності можна припус¬ тити, що Б. Хмельницький був обізнаний із цими змінами, бо якщо стосовно його участі в цій війні є сумніви, то на ній побувала значна частина українсько¬ го козацтва (в тому числі й військова старшина), бойо¬ вий досвід якого не міг не використати український гетьман. Враховуючи зміни у способах збройної бо¬ ротьби, досвід минулих козацьких повстань та відсутність національної кавалерії, Б. Хмельницький за угодою з Кримським ханом включає до складу ук¬ раїнської армії татарську кінноту. Цим кроком він не тільки ліквідує оперативно-стратегічну перевагу польського війська над українським у кавалерії, а й змінює співвідношення сил на свою користь, оскільки поляки не мали піхоти, рівноцінної українській. Тор¬ каючись цього питання, польський історик В. Маєв¬ ський пише: "Невелике військо, яке утримувалося за одну чет¬ верту частину прибутків з королівських маєтків (звідси на¬ зва - кварцяне військо)*, у 1624-1644 рр., завдяки викорис¬ танню взаємодії кінноти, піхоти, артилерії і обозів, досить добре справлялося навіть з кількісно сильнішими противни¬ ками, які, маючи добру кінноту, однак не мали у своєму роз¬ порядженні вогневої сили (татари) або, маючи добру піхоту і обози, користувалися нечисельною або неякісною кіннотою (козаки). Козацько-татарська угода, укладена у 1648 р., спричинила до поєднання обох згаданих факторів, що ліквідувало польську тактичну перевагу, яка до цього часу мала місце" [78.С.115]. Ситуація, створена Б. Хмельницьким, зробила польську армію неспроможною до бойових дій проти українського війська. В. Маєвським вона визначена як "криза польського воєнного мистецтва 1648-1649 рр .", яка відбилась у поразках поляків на Жовтих Водах, під Корсунем, Пилявцями та Зборовим. Вагомим чинни¬ ком кризи польського воєнного мистецтва була втрата РО ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XV// СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Ii. Хмельницького * кварта (лат.) - чверть 36/37 УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького р о з д і л і польською армією на Жовтих Водах та під Корсунем (травень 1648 р.) основного складу її кавалерії, на відновлення якого було витрачено майже три роки [138.С.260]. Влітку (червень) 1648 р. повстання Б. Хмель¬ ницького переростає у визвольну війну всього укра¬ їнського народу, ознакою якої був початок формуван¬ ня державних структур за полково-сотенним устроєм. Цілком закономірно, що в цих умовах формується у ко¬ зацькому середовищі й особисто у Б. Хмельницького система поглядів, тобто воєнна доктрина, на ведення війни проти Польщі. При цьому треба підкреслити, що питання побудови українських державних струк¬ тур, війська та розробка воєнної доктрини в цей час мають свої особливості, які можна вважати суто національними. Вони полягають у тому, що виникнен¬ ня і розвиток державних та військових структур відбу¬ валося в умовах відхилення від класичної схеми держа- ва-військо. Якщо у сусідніх народів армії створювалися державними структурами для вирішення завдань їх зовнішньої політики, то в Україні навпаки: організова¬ не у військову силу козацтво створило (за традиціями Запорізької Січі) у 1648 р. свої державні інститути з метою максимальної мобілізації сил народу для його визволення. При цьому військові структури не тільки виступили ініціаторами побудови державної системи, а й стали базою для її створення. Побудова державних структур на базі таких військових одиниць, як полк і сотня, привела до ство¬ рення полково-сотенного ладу, який, за висновками Я. Дашкевича, не мав жодних аналогій серед ближчих і дальших сусідів України XVII-XVIII ст. Відбувся, за йо¬ го словами, своєрідний сплав: об'єднання в руках пол¬ ковника, частково сотника, військової, цивільної і су¬ дової влади. Тобто в основі формування української державності, як і на Січі, був закладений військовий елемент, який визначив її характер - виникла ук¬ раїнська військово-демократична козацька республіка з політично-адміністративною військовою та судовою владами. Провідна роль військового елементу в цій ре¬ спубліці проявлялася в тому, що козацька військова адміністрація контролювала всі сфери суспільного життя (крім релігійної) [72.N1.C.7]. Отже, система поглядів (воєнна доктрина) в державі Б. Хмельницького на сутність, мету війни про¬ ти Польщі, на підготовку до неї народу і козацького війська, а також на способи її ведення була визначена під час формування державних структур за полково- сотенним ладом і стала складовою частиною їх 38/39 діяльності. Оскільки полково-сотенний устрій пе¬ Схема функціональ¬ ної структури воєнної доктрини Б. Хмель¬ ницького (друга поло¬ вина 1648-1652 рр.). реслідував максимальну мобілізацію сил народу для свого визволення, то закономірно, що ці визвольні тенденції позначилися і на воєнній доктрині. Це дає нам підстави стверджувати, що воєнна доктрина Української козацької держави Б. Хмельницького ма¬ ла національно-визвольне спрямування. РОЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельниц і,кого * Більш детально зміст воєнної доктрини та концепції виснажу¬ вання (вимотування) ворога розглядаються у розділі VII. Схема функціональ¬ ної структури кон¬ цепції виснажування (вимотування) воро¬ га - складової части¬ ни воєнної доктрини Б. Хмельницького. 40/41 Головним завданням для українського козаць¬ кого війська Б. Хмельницький визначає розгром поль¬ ської армії, визволення від польської шляхти тери¬ торії Наддніпрянщини, Брацлавщини, Волині та По¬ дол ії. Спираючись на результати воєнних дій, планує примусити польський уряд визнати входження Ук¬ раїнської козацької держави, створеної на означеній території, до польського королівства на федератив¬ них (конфедеративних) засадах як перший етап на шляху до незалежності козацької республіки. Основ¬ ною формою дій для української армії він обирає на¬ ступ, за характером оперативно-тактичний, який за змістом повинен реалізуватися такими видами бойо¬ вих дій, як глибокий рейд, зустрічний або наступаль¬ ний бій (битва) за допомогою основного засобу - стра¬ тегічного, оперативного та тактичного маневрування. Розгром Польщі вимагав значної військової сили, тому складовою частиною воєнної доктрини Б. Хмельницького стає питання союзників. Аналіз ха¬ рактеру всього комплексу воєнних дій у ході Визволь¬ ної війни свідчить, що, не сподіваючись поки що на допомогу держав-сусідів, окрім Криму, і розраховуючи тільки на свої власні сили, він розробляє в межах воєнної доктрини концепцію виснажування (вимоту¬ вання) ворога, яка стає провідним напрямком бороть¬ би проти Речі Посполитої. Основними оперативно- стратегічними напрямками цієї концепції він обирає маневрове блокування (напередодні та в ході битви) основних комунікацій на території ворога (переправ, шляхів сполучення, фортець) та залучення до бороть¬ би проти нього широких мас населення*. Основоположником маневрової стратегії, спрямованої на виснаження ворога шляхом дій на йо¬ го комунікації, є французький полководець Тюренн (1611-1675 рр.)* Витоки цієї стратегії беруть свій поча¬ ток від маневрувань шведської армії під час Тридця¬ тилітньої війни, яким Тюренн надав подальшого дос- коналення.Так, якщо у шведського полководця Густава Адольфа (1611-1632 рр.) метою маневру був бій, то у Тюренна бій є одним з моментів маневру або засобом маневру, за допомогою якого він прагнув вплинути на армію та комунікації ворога з метою його виснаження. Вагомий внесок зробив Тюренн у розвиток магазинно¬ го постачання військ і способів забезпечення ко¬ мунікацій маневром, розташуванням військ та боєм. Він був противником облоги і здобуття фортець (міст), віддаючи перевагу бойовим діям проти ворога у відкритому полі [106.С.435,514,515]. Аналіз воєнних дій Визвольної війни за період 1648-1652 рр. вказує на широке застосування Б. Хмель- ницьким маневрової стратегії, спрямованої на висна¬ ження ворога шляхом блокування його комунікацій. Проведені ним у цих умовах битви мають риси етапів маневрування або виснаження ворога. Як і Тюренн, Б. Хмельницький вважав облогу і здобуття фортець марнотратством сил і що бойові завдання треба вирішувати шляхом зіткнення з головними силами во¬ рога у відкритому полі. Виникає закономірне питання: на чому грун¬ тується спільність стратегії Тюренна і Б. Хмельниць¬ кого? Щоб відповісти на нього, по-перше, зазначимо, що стратегія маневрування на комунікаціях району воєнних дій була притаманна всім козацьким повстан¬ ням 1591-1638 рр., які передували Визвольній війні, хоч мета цього маневрування була трохи іншою - уник¬ нення битви. Але під час останнього повстання під керівництвом П. Павлюка (1637 р.) було здійснено блокування таких важливих комунікацій, як перепра¬ ви через Дніпро, з метою недопущення об'єднання польського війська. Подібне блокування переправ че¬ рез Дніпро здійснив Б. Хмельницький у двадцятих числах травня 1648 р., напередодні Корсунської бит¬ ви, щоб не допустити приєднання до М. Потоцького Я. Вишневецького, який перебував у цей час на Ліво¬ бережжі. По-друге, підкреслимо, що військова старши¬ на, а серед неї і Б. Хмельницький (якуже зазначалося), була обізнана з основами західноєвропейського воєн¬ ного мистецтва, зокрема періоду Тридцятилітньої війни, оскільки українське козацтво брало в ній участь на умовах найму. Очевидно, не була залишена без ува¬ ги і нова стратегія Тюренна, яка відповідала тра¬ диціям збройної боротьби козацтва проти ворога (Польщі). Але Б. Хмельницький пішов далі Тюренна у розвитку і вдосконаленні дій на комунікації ворога і виснаження його сил: якщо щось із стратегії Тюренна і було ним запозичено, то воно є тільки складовою ча¬ стиною концепції виснажування (вимотування) воро¬ га, розробленої гетьманом, яка має суто українські національні риси. Всебічна підтримка української армії народом України - основний, визначальний стратегічний на¬ прямок у цій концепції. На думку В. Маєвського, це призвело до неспроможності польської армії "заво¬ лодіти Україною Хмельницького", бо козацьке військо, за¬ вдяки підтримці з боку народних мас, негайно відрод¬ жувалося після кожної поразки. Реалізацію розробленої концепції виснажу¬ вання (вимс Хмельницький розпо- української армії, очолюваного М. Кривоносом, чав влітку допомогою авангарду УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького протягом другої половини липня було здійснено мане- РОЗДІЛ І врове блокування основних комунікацій ворога на гли¬ бину до 250 км на захід від Білої Церкви до рубежу Острог - Кам'янець-Подільський. Проведена в цих умовах (23 вересня 1648 р.) Пилявецька битва стала взірцем мо¬ рального виснаження та деморалізації ворога. Зазна¬ чимо, що і надалі, перед кожною битвою, українською армією здійснювалося маневрове блокування основ¬ них комунікацій району воєнних дій. Торкаючись питання союзників як складової частини воєнної доктрини Б. Хмельницького, зазна¬ чимо, що він доклав багато дипломатичного хисту, створивши антипольську коаліцію держав у складі Криму, Молдавії, Росії та ін. Але серед цих союзників особлива роль належить Кримській державі. Визволь¬ на війна показала військову могутність цього союзу, який міг би бути гарантом незалежності Кримської та Укра-їнської держав. За висловом Б. Хмельницького, ніякі вороги "... не переможуть запорізької та татарської сили" [9.С. 117-118]. Відповідно до спрямованості воєнної доктри¬ ни та завдань війни, були сформовані збройні сили України за полково-сотенним територіальним їх поділом. Побудова війська, його матеріальне забезпе¬ чення, бойова підготовка та кадрова політика здійсню¬ валися за традиціями Війська Запорізького, а також був використаний досвід українського реєстрового ко¬ зацтва*, яке до повстання Б. Хмельницького перебува¬ ло на службі у польського короля. Побудова збройних сил за територіальним принципом забезпечувала реалізацію основних стра¬ тегічних напрямків концепції виснажування (вимоту¬ вання) ворога, зокрема масове залучення до боротьби проти ворога населення України, а також утримання війська за його кошти. В умовах, коли український на¬ род виборював свою свободу, це був найоптимальні- ший шлях його озброєння. Первинним військово-адміністративним під¬ розділом створеної Б. Хмельницьким армії, як і на За¬ порізькій Січі, став курінь, що дислокувався на базі ху¬ тора або села. До складу його входило 10 - 12, інколи - 30-40 козаків [83.С.223]. Очевидно, більшість з них ма¬ ли землю. Очолював курінь курінний отаман, якого ко¬ заки обирали на своїй раді. Справами селян відав війт, обраний селянською громадою. Курені об'єднувалися у військово-адміністра- тивну одиницю - сотню, центром якої було сотенне містечко. Тут перебувало керівництво сотні, до складу якого входила військова старшина: сотник (обирали козаки або призначало керівництво полку), сотенний 42/43 * У 1572р. 300 запо¬ рожців були найняті на польську службу і записані в окремии ре¬ естр (список), від чого дістали назву реєстро¬ вих козаків, центром створення реєстрового козацтва стала Черкащина. У наступ¬ ні десятиліття, за¬ лежно від потреб вій¬ ни, чшшьністпь реєстров¬ ців зростала до 10 тис. чоловік. Організаційно реєст¬ рове козацтво склада¬ лося з територіальних полків, які, в свою чер¬ гу поділялись на тери¬ торіальні сотні. У І638р. після приду- гиення повстання під проводом Д. Гуні і Я. Острянина, згідно з ординацією польсь¬ кого сейму, в реєстрі було залишено 6 тис. козаків, у складі шести територіальних полків: Чигиринсько¬ го, Білоцерківського, Корсунського, Канівсь¬ кого, Черкаського та Переяслівського. На чолі реєстрового козацтва стояв комі¬ сар, призначений польським сеймом, а на чолі полків - поль¬ ські або полонізовані українські полковни¬ ки. Всі полки реєстро¬ вого козацтва 4 травня 1648 р. перей¬ шли на бік повстан¬ ня, піднятого Б. Хмельницьким. % РО ЗД ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КОЗАЦЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельн и и, ького Схема полково-сотен- ного устрою держави Б. Хмельницького та її збройних сил за Зборівським дого¬ вором 1649 р. .. .. 44/45 писар, сотенний отаман, сотенний осавул та сотен¬ ний хорунжий. За реєстром 1649 р., сотня мала у своєму складі від декількох десятків до 800 козаків [35.С .17-22]. Територіально сотні об'єднувалися у військо¬ во-адміністративну одиницю - полк зі своїм центром - полковим містом. До керівництва полком входила військова старшина у складі: полковника (призначав¬ ся гетьманом, але затверджувався або обирався полко¬ вою радою), полкового обозного, полкового писаря, полкового осавула та полкового хорунжого. За вище¬ згаданим реєстром, у складі полку було від 7 до 22 со¬ тень та від 2 до 3 тисяч козаків. Справами сотенних та полкових міст керували городові отамани та органи самоврядування - магістра¬ ти і ратуші. Територіальні полки об'єднувалися у козацьку державу, на чолі якої стояв гетьман з генеральною старшиною. До неї належали: наказний гетьман, військовий писар, військовий обозний і два військові осавули. До уряду входили ще військова старшина та службовці. Створена Б. Хмельницьким організаційна структура збройних сил України була базою для фор¬ мування військових підрозділів для ведення воєнних дій. За мобілізаційним сигналом козаки куренів прибу¬ вали до сотенного містечка, де формувався тактичний підрозділ - похідна сотня, яка структурно складалася з первинних організаційних підрозділів-десятків. Сфор¬ мовані сотні прибували до полкового міста або до при¬ значеного району, де формувався похідний полк. Для збору полків призначався район їх зосередження. Ци¬ ми районами, залежно від воєнно-політичної обста¬ новки, були Маслів Став (сучасне село Маслівка Ми- ронівського району Київської області), Біла Церква, Корсунь та ін. Подібно до Війська Запорізького, збройні си¬ ли Української козацької держави Б. Хмельницького були побудовані за територіально-міліційною систе¬ мою з ідентичними закономірностями. Так, аналіз реєстру 1649 р. свідчить, що козаки записувалися до сотні, яка організаційно складалася з маленьких (10 - 12 осіб) первинних територіальних одиниць-куренів, створених на базі хутора або села. За своїми функ¬ ціональними обов'язками сотенний та курінний ота¬ мани виконували ту ж роль, що і курінний отаман Січі. Отже, сотня була моделлю запорізького куреня. Але територіальний сотник мав ще й військову владу над ко¬ заками своєї сотні і, користуючись нею, контролював діяльність цивільних владних структур міста і сіл, тобто мав функції, притаманні керівництву запо¬ різької паланки. Крім того, сотник зі своїм штабом ви¬ конував функції січової похідної старшини, оскільки очолював похідну сотню. У функціональній структурі територіального полку, де у полковника була зосереджена військова, цивільна і судова влади, просліджуються риси за¬ порізької паланки. В той же час в принципах форму¬ вання первинних тактичних підрозділів (похідних со¬ тень) і всього похідного полку є риси Коша Запо¬ різької Січі, а у використанні полку присутні функції гетьманату Війська Запорізького, оскільки тери¬ торіальний полковник майже завжди виконував обов'язки похідного полковника. Зазначимо, що подібно до куренів Січі, тери¬ торіальні сотні полку були тільки базою для формуван¬ ня тактичних підрозділів (похідних сотень) і забезпе¬ чення їх бойової підготовки та бойової готовності. В той же час, окрім цієї подібності існувала значна пе¬ ревага на користь полково-сотенної територіальної побудови української армії в тому, що вона мала вели¬ чезні людські та матеріальні резерви, яких бракувало Запорізькій Січі. Отже, створивши за полко-сотенною тери¬ торіально - міліційною системою українські збройні сили, Б. Хмельницький вирішив, відповідно до своєї концепції виснажування ворога, доленосне питання: залучення до збройної боротьби проти ворога всього населення України. Створена Б. Хмельницьким українська армія, незважаючи на вимоги часу, ще декілька років не мала необхідної кількості кінноти, для формування якої потрібні були мати час і кошти. Аналіз воєнного мис¬ тецтва в основних битвах Визвольної війни, зокрема тих, що відбулися протягом 1648-1652 рр., свідчить, що застосування в боях української кавалерії не про- сліджується. Офіційно, як рід війська, українська кава¬ лерія в універсалах Б. Хмельницького згадується тільки у 1654-1655 рр. [83.С.212]. Отже, можна вважа¬ ти, що питання створення першокласної української кінноти було остаточно вирішено у 1654-1о55 рр. Вже йшлося про те, що Б. Хмельницький, не маючи своєї національної кавалерії, вимушений був в основних битвах 1648-1652 рр. використовувати союзну кримсь¬ ко-татарську кінноту. Разом із козацькими полками, починаючи з літа 1648 р., у воєнних діях брали участь чисельні формування селян-повстанців, які Б. Хмельницький використовував у ролі буфера для виснаження (ви¬ мотування) ворога. З цією метою підрозділи селян- повстанців займали бойовий порядок на шляху про¬ сування польського війська до району битви або до лінії кордону і приймали на себе його перші удари (наприклад, напередодні Пилявецької та Зборів- ської битв). Незважаючи на повідомлення деяких джерел про величезну чисельність української армії в роки Визвольної війни, насправді регулярне, боєздатне військо Б. Хмельницького було в межах 40-60 тис. чо¬ ловік. Аналіз складу козацького війська, проведений І. Крип'якевичем після реєстру 1654 р., у який було вписано 60 тис. осіб, виявив, що на Україні залиши¬ лась незначна кількість військових людей, які не були включені до складу сформованої армії. Іншими слова¬ ми, для української держави середини XVII ст. 60-ти- сячне військо було нормою (межею) розумної достат¬ ності, яка забезпечувала соціальну рівновагу у суспільстві, тобто не була обтяжливою для його про¬ шарків щодо питання утримання такої армії. На ті ча¬ си це була могутня армія, - досить згадати, що у Трид¬ цятилітній війні чисельність армії сторін була в межах 40 - 50 тис. чоловік. Отже, відроджена Б. Хмельницьким Україн¬ ська держава мала у середині XVII ст. потужні збройні сили, побудовані на засадах сучасного рівня військової науки та озброєння.
ОЗБРОЄННЯ ТА СПОРЯДЖЕННЯ КОЗАЦЬКОГО ВІЙСЬКА СЕРЕДИНИ XVII ст. ВОГНЕПАЛЬНА ЗБРО Я Як уже було зазначено, відповідно до оборон¬ ної спрямованості воєнної доктрини Січі, основним родом Війська Запорізького стає піхота, для якої, у свою чергу, обираються оптимальні напрямки озбро¬ єння та спорядження. Таким напрямком стала вогне¬ пальна зброя (мушкет, гармата) та відповідні засоби і способи її застосування та забезпечення. Пріоритет у виборі вогнепального озброєння для української (ко¬ зацької) піхоти обумовлений був потребою послаби¬ ти, а у поєднанні її з рухомим табором з возів і звести нанівець тактичну перевагу татарської та польської кінноти. При цьому висока динаміка бою, яка створю¬ валася кіннотою ворога, вимагала від українських піхотинців, у свою чергу, високої майстерності у засто¬ суванні вогнепальної зброї і перш за все скоро¬ стрільності, влучності, безперервності та максимальної Мушкет і аркебуза з колісним замком з озброєння українсь¬ кого козацького вій¬ ська під час Берес¬ тецької битви 1651 р. (з джерела 108). щільності мушкетно-артилерійського вогню. Дбаючи про останнє, запорожці досягли вершин досконалості у технічній експлуатації та бойовому застосуванні во¬ гнепальної зб р о ї. Вони повністю реалізували технічні можливості вогнепальної зброї тих часів. Серед заходів, що забезпечили використання вогнепальної зброї в українській армії на високому професійному рівні, були: а) висока особиста підготовка козака з пи¬ тань балістики, ретельної пристрілки зброї та над¬ бання великих навичок у влучній стрільбі. Торкаючись майстерності козаків як стрільців, венеціанський посол до Б. Хмельницького А. Віміна записав (1650 р.), що бачив на власні очі, як козаки "га¬ сять кулею свічку; відсікаючи нагар так, що можна подума¬ ти, наче зроблено щипцями" [15. С.195]\ б) скорочення часу на підготовку мушкета до стрільби. Щоб підготувати до стрільби мушкет XVI ст. з гнотовим замком, треба було виконати 80 операцій, а мушкет середини XVII ст. з ударним кремінним зам¬ ком -12. При цьому основна частина часу витрачалася на заряджання мушкета. Знахідки козацької зброї та спорядження, ви¬ явлені І. Свєшніковим під час розкопок місця Берес¬ тецької битви (1651 р.), свідчать, що українські стріль¬ ці завчасно готували набої (ладунки) до мушкетів. Кожний ладунок - це порція пороху з кулею, упакована в паперовий мішечок (прототип сучасного патрона). Останній вкладався у чашечку ладівниці (пристрій зі спаяних коротких трубок, що нагадує бджолиний стільник), яка у шкіряному футлярі закріплювалася на поясі стрільця. Досвід західноєвропейського воєнного мистецтва другої половини XVII ст. свідчить, що стрі¬ лець з мушкета з ударним кремінним замком за час бою робив 24-36 пострілів [ 106.С.490]. Знайдені козацькі ладівниці розраховані саме на цю кількість набоїв. Згідно з універсалами Б. Хмельницького кожен козак, вирушаючи у похід, повинен був мати при собі 5 фунтів (2 кг) пороху і 5 кіп (300) куль [83.С.217] - боєприпас, розрахований (з урахуванням скорострільності) на 2,5 години безперервного во¬ гню, а набої в ладівниці - на 15 хвилин. При цьому на¬ явність готових до використання ладунків скорочува¬ ла час на підготовку мушкета до бою, що підвищувало скорострільність та влучність вогню: було досить ру¬ хом руки взяти з ладівниці паперовий пакет з ладун- ком, розірвати його, всипати у ствол набій та притис¬ нути шомполом. За висновками І. Свєшнікова, польська армія на той час не мала ладівниць, значно пізніше вони з'явились і в інших західноєвропейських арміях; в) мінімальна глибина побудови розімкнуто- го багатошеренгового (батового) строю козаків- мушкетерів на полі бою. Оскільки для заряджання мушкета витрача¬ лось досить багато часу, то для забезпечення безпе¬ рервності вогню мушкетери вели його почергово у складі шеренг. Кількість шеренг перебувала у прямій залежності від досконалості мушкета та виучки стрільців і визначалась інтервалом часу, за який ше¬ ренга, що зробила постріл, встигала приготуватись до наступного пострілу, поки інші вели вогонь. Так, при використанні мушкета з гнотовим замком стрій муш¬ кетерів мав 8-10 шеренг, а мушкета з кремінним удар¬ ним замком - 4-5 шеренг [ 106.С.493,683]. Застосування ладівниць у поєднанні з високою виучкою дозволило українській (козацькій) піхоті зменшити цей стрій до 3 шеренг [132.С.267]. Така по¬ будова козацької піхоти дозволяла, при забезпеченні безперервності вогню, залучити до одночасного пострілу (залпу) максимальну кількість стрільців і цим створити широку фронтальну смугу щільного во¬ гню. З іншого боку, така побудова піхоти зводила до мінімуму людські втрати від артилерійського вогню ворога і відповідала вимогам нової лінійної тактики, яка зародилася у західноєвропейському військовому мистецтві наприкінці Тридцятилітньої війни. Тришеренговий (батовий) стрій української (козацької) піхоти дозволяв робити до 6 пострілів за хвилину. Перша шеренга після проведення пострілу робила два кроки назад (а дві інші - крок уперед), виси¬ пала у ствол мушкета набій, взятий з ладівниці, прити¬ скувала його шомполом (паперовий мішечок, очевид¬ но, використовувався у ролі пижа), робила крок упе¬ ред, зводила курки замків, готувала натруски. Робила ще крок уперед, готувалась до стрільби, насипала з на¬ труски запалювальний порох на полицю замка і, прицілившись, стріляла. Виконання всіх цих операцій здійснювалось за відповідними командами. Розрахун¬ ки свідчать, що шеренга, яка зробила постріл, була го¬ това до наступного через ЗО секунд. Існують повідомлення [106.С.297], що укра¬ їнська (козацька) піхота для підвищення скоростріль¬ ності перетворювала батовий стрій у своєрідну техно¬ логічну лінію - перша шеренга стріляла, а дві інші - за¬ ряджали мушкети. Але ефективність досягалась за умов однотипності зброї, при цьому скорострільність збільшувалась майже вдвічі. РО ЗДІЛ І УКРАЇНСЬКЕ к о з а ц ь к е в і й с ь к о СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького Бандолет і аркебуза з ударним кремінним замком з озброєння українського козаць¬ кого війська під час Берестецької битви 1651 р. (з джерела 108). 48/49 Шкіряна порохівни¬ ця та ладівниця із спорядження україн¬ ського козацького війська під час Берестецької битви 1651 р . (з джерела 108). Зазначимо, що гальмом скорострільності муш¬ кета було накопичення (через незначну кількість пострілів) нагару у його боковому отворі (цівці) та його замку (особливо на колісному) [73.С. 100]. На чи¬ стку замка та на прочистку бокового отвору крейце¬ ром витрачався певний час. Для здійснення чіткого управління вогнем та маневруванням батового строю, а також зменшення людських втрат від артилерії ворога стрільба велась Дерев’яна натруска та кулелійка із спо¬ рядження українсь¬ кого козацького війська під час Берестецької битви 1651 р . (з джерела 108). позагонно, тобто у кожній шерензі стояв загін із 50 піхотинців. Оскільки тактичний підрозділ Війська Запорізького із 500 осіб поділявся на 10 загонів, то він міг розгорнути на полі бою три тришеренгові групи вогню по 150 козаків-піхотинців у кожній. Залежно від обстановки ці групи могли мати бойовий порядок в одну, дві і три лінії або утворити триангулу (три¬ кутник). З метою захисту мушкетерів від кавале¬ рійських атак в західноєвропейських арміях (XVII ст.) використовувалися підрозділи пікінерів та рогатки (колода довжиною 3,5-4,5 м, в стовбур якої перпенди¬ кулярно встромлені палиці довжиною біля 1 м). У Війську Запорізькому такий захист здійснювався за допомогою з'єднаних один з одним обозних возів в один або декілька рядів. г) використання найсучаснішої зброї. Знахідки вогнепальної козацької зброї на місці Берестецької битви та висновки І. Свєшнікова, який дослідив її, свідчать, що українська піхота в сере¬ дині XVII ст. була вже озброєна найсучаснішими муш- кетами з ударним кремінним замком, хоч були ще та¬ кож і мушкети з колісним замком. Використовувалися (переважно кіннотою) також різновиди мушкета: ка¬ рабін (полегшений варіант) та бандолет (вкорочений варіант). Знахідки зброї також свідчать, що в бою нарівні з мушкетом використовувалася мисливська рушниця-аркебуза (значно легша від звичайного муш¬ кета, вона мала художнє оформлення приклада). Калібр ручної вогнепальної зброї, яку мала українська армія, був у межах 10-20 мм, а довжина ствола - 1-1,6 м. Значна частина знайдених на Берестецькому полі бою мушкетів має вже нарізні стволи. Якщо глад- коствольний мушкет мав дальність прицільної стрільби 300 кроків, то з нарізним стволом - 800-900 кроків. Але скорострільність останнього утричі була меншою, оскільки для його заряджання витрачалось утричі більше часу. Викликано це було тим, що у глад¬ кий без нарізів ствол куля входила вільно і для заряд¬ жання великих зусиль не вимагалося. При зарядженні мушкета з нарізним стволом використовувалася та ж кругла куля, але для покращання обтюрації (закупор¬ ки) ствола її треба було обгорнути просаленою ганчіркою-пластирем і заштовхати потужними удара¬ ми шомпола, на що витрачалось досить багато часу [73.С.103; 106.С.348]. Пістоль з колісним та кремінним ударним зам¬ ками українською піхотою не використовувався, а був на озброєнні кінноти. Кожен кіннотник мав два пістолі в кобурах при сідлі і два за поясом. 14)3 Д ІЛ І УКРАЇНСЬКЕ КО ЗАЦ ЬКЕ ВІЙСЬКО СЕРЕДИНИ XVII СТ. у світлі воєнних доктрин Запорізької Січі та держави Б. Хмельницького н ц f l ц 4-Іі *4 Тришеренговий бойовий порядок української козаць¬ кої піхоти під Берестечком 1651 р. 3 барельєфа на сар¬ кофазі Я. Казими-ра у Парижі. Скульптор Ж. Тібо. 50/51 Устрій ударного кре¬ мінного замка (з експозиції музею ім. Д.І. Яворницького). * У ті часи калібр гармати визначався вагою артилерійсько¬ го снаряда. У 1540 р. у Нюі рнберзі чавунне ядро оіаметркш 2 дюй¬ ма (5 см) було прий¬ нято за артилерійсь¬ кий фунт [106.С347]. Під час бойових дій по обороні укріпленого та¬ бору козаки-піхотинці використовували важку фор¬ течну рушницю-гаківницю - калібром від 25 до 31 мм і довжиною ствола від 1 до 2,5 м. Залежно від довжини вона поділялась на півгак, гак (або повний гак) та подвійний гак. З розвитком полкової артилерії та вдо¬ сконаленням мушкета ця зброя була витіснена з армії і використовувалась переважно гарнізонами міст (фор¬ тець) при їх обороні. У залежності від наявності зброї кожен козак мав відповідне спорядження. Крім вже згаданої ладівниці на поясі українського піхотинця під час бою були: порохівниця із запасом пороху для набоїв, натру¬ ска (мала порохівниця) з дрібним запалювальним по¬ рохом, торбинка з кулелійкою та кулями, шомпол та крейцер. Для накручування пружини колісного замка мушкетер мав при собі спеціальний ключ. З лівого бо¬ ку на поясі козака-мушкетера закріплювалася шабля. У складі обозу козак мав 5-6 мушкетів [ 133.С.377], запас пороху, свинцю та необхідний інструментарій для технічного обслуговування зброї. Мушкети та пістолі зберігались і перевозились у шкіряних футлярах [108.С.144]. д) високий рівень розвитку польової артилерії. Зародження лінійної тактики наприкінці Тридцятилітньої війни привело до підвищення ролі артилерії на полі бою. Тому виникла потреба у ство¬ ренні мобільної польової артилерії, для якої були об¬ рані відповідні калібри гармат. Так, у шведській армії для створення польової артилерії була обрана 4-фун- това (8 см) гармата. Одночасно відбувся поділ польо¬ вої артилерії на легку (польову) і важку (артилерію резерву), куди увійшли відповідно гармати малого і ве¬ ликого калібру. Питома вага польової артилерії у західноєвропейських арміях-учасницях Тридцяти¬ літньої війни досягала в окремих випадках до 4 гармат на кожну тисячу солдат, а в шведській армії, забезпе¬ чення артилерією якої було найвищим, цей показ¬ ник досягав 5-12 гармат на кожну тисячу воїнів [106.С.347,394-435]. Основу польової артилерії Війська Запорізь¬ кого у першій половині XVII ст. складав фальконет - 3-фунтова* (7 см) гармата. Про широке використання фальконета запорожцями свідчить Боплан, повідо¬ мляючи, що на козацькому човні-чайці встановлюва¬ лося 4-6 гармат цього зразка. Він також пише, що у морському поході брало участь 5-6 тис. козаків на 80-100 чайках [8.С.72], тож на них було встановлено в середньому 500 гармат-фальконетів. Питома вага артилерії у такому поході була в межах 100 гармат на кожну тисячу козаків. Вищевикладене свідчить, що січовий арсенал мав досить високий артилерійський потенціал, який, очевидно, використовувався і в сухо¬ путних походах. Якщо врахувати, що під час Хотинсь¬ кого походу 1621 р. Військо Запорізьке, очолюване П. Сагайдачним, мало у своєму складі 40 тис. чоловік, то питома вага артилерії у ньому становила більше 12 гармат на кожну тисячу воїнів. Таке забезпечення артилерією, як ми вже зазначали, серед армій Західної Європи мала тільки шведська. Тож повідомлення дже¬ рел про значну вогневу силу запорізьких козаків не є випадковим. Наявність у арсеналі Січі такої великої кількості однотипних фальконетів спростовує існуючу думку про те, що на озброєнні Війська Запорізького бу¬ ли різноманітні, випадкові трофейні гармати. По-пер¬ ше, вищенаведену кількість однотипних гармат-фаль- конетів (500 одиниць) можна було або тільки вигото¬ вити своїми силами, або централізовано закупити. По-друге, здобуті запорожцями трофейні гармати (з турецьких галер та ворожих фортець) не мали нічо¬ го спільного з польовою артилерією і використовува¬ лися козацькими гарнізонами міст за своїм призначен¬ ням, а саме на фортечних бастіонах 
