

http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/10907/gomezhernandez.pdf;jsessionid=5CED6CC4A4CECAC9ADD0B860BAC7BF5F.tdx1?sequence=1

Universidad de Murcia
Facultad de Filosofía Departamento de Filosofía y Lógica


Tesis de doctorado





La Función de la Biblioteca en la Educación Superior


Autor:
José A. Gómez Hernández


Director:
José A.	Moreiro	González












Programa de Doctorado "Lógica, Lenguaje y Conocimiento Científico"


Curso Académico 94-95

RECONOCIMIENTOS.


Debo recordar y agradecer a Francisco Javier Bernal Cruz, el primer director de  esta Tesis, su ejemplo, su orientación y su dedicación desinteresada por actividades como la Educación y las Bibliotecas, por las que dio su vida.

A José A. Moreiro González, que tomó el relevo en la dirección del trabajo, le agradezco su continuo apoyo y estímulo científico y humano, y la confianza que me supo transmitir en que el proyecto llegaría a su fin.

Al Departamento de Filosofía y Lógica, con cuyos profesores me formé en la Universidad, y que es un ejemplo de actitud investigadora, de valoración de la importancia y necesidad de las bibliotecas universitarias y de generosidad en la aportación a las bibliotecas de sus recursos y su ayuda.

A todos mis antiguos compañeros de la Biblioteca Universitaria de Murcia, que me han informado, me han atendido y me han transmitido su preocupaciones por la Biblioteca, abriéndome las puertas en todo momento. Desde la Directora, Carmen Aparicio, que me ha proporcionado toda la información relevante y me ha ayudado desde el primer momento, hasta los auxiliares de biblioteca, que me han hecho llegar sus experiencias y sus  problemas para dar mejor los servicios.

A mis compañeros del Departamento de Información y Documentación que me han trasmitido sus opiniones y me han orientado en la planificación del trabajo.

A Antonio Valera que durante muchas horas me ha ayudado en la resolución de  las cuestiones estadísticas, y en general a todos los estudiantes y profesores de la Universidad, que colaboraron en el arduo proceso de recopilación de datos y en la respuesta a los cuestionarios.


Ïndice

INTRODUCCIÓN	1
1) Aspectos formales	3
2) Delimitación de los objetivos y motivaciones	4
a) Objetivos	4
b) Motivaciones	9
3) Metodología	13
a) Descripción del proceso general de trabajo	13
b) Fuentes  principales para la información documental utilizada	14
c) Obtención de la información factual	18
d) Redacción y presentación de la Tesis	19
4) Estructuración del trabajo	20
Bibliografía	22
I PARTE: BIBLIOTECONOMÍA Y EDUCACIÓN SUPERIOR. ASPECTOS
TEÓRICOS DE SU RELACIÓN	23
1: Educación para la sociedad de la información. La necesidad de la educación documental	25
a) La sociedad de la información	25
b) La crisis de la educación y el sistema escolar	27
c) La educación desde el punto de vista documental del conocimiento	32
d) El papel de los recursos documentales en la Educación	36
e) El sistema educativo español y la biblioteca escolar	38
2: Educación Superior, bibliotecas y formación documental	41
a) Los fines de la Universidad	41
b) La función de la biblioteca en la consecución de los fines de la Universidad	44
​ El lugar de biblioteca y formación documental en la enseñanza
universitaria	46
​ La enseñanza en la Universidad.	46
​ La formación documental	49
​ Los problemas actuales de la Universidad	51
​ La vision de la educación científica desde el punto de vista de la
Historia de la Ciencia	56
​ El papel de la biblioteca y la documentación en la función investigadora de la Universidad	62
​ El papel de la biblioteca en el progreso de la
Ciencia	62
​ Las peculiaridades de la comunicación en las
distintas áreas de conocimiento	65
-3: Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior	71
a) La Biblioteconomía entre las Ciencias de la Documentación	71
b) La investigación en Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior	75
c) Recomendaciones y normas para las bibliotecas universitarias	80
​ Normas internacionales para bibliotecas universitarias.	81
​ Normas y recomendaciones españolas	85
d) La evaluación de bibliotecas universitarias	87
e) Implantación de sistemas de gestión de calidad	90
f) El estudio cientifico de los usuarios.	92
Conclusiones	95
Bibliografía	99
II PARTE: EL CONTEXTO ESPAÑOL. LA BIBLIOTECA UNIVERSITARIA EN ESPAÑA	123
1: Marco histórico-legislativo, y estructuración actual.	126
a) La legislación anterior al marco constitucional	126
b) Evolución reciente.	130
c) Las bibliotecas los Estatutos y Reglamentos.	134
d) Los usuarios y sus servicios	136
2: Recursos materiales, informativos y humanos.	141
a) La financiación y el presupuesto.	141
b) El personal y las tareas técnicas	145
c) Las colecciones	152
d) Medios materiales. Instalaciones y equipamiento	154
3: La automatización	157
a) Actitudes iniciales hacia la automatización	158
b) La gestión del proceso	159
c) Situación actual	164
4: Actuaciones de cooperación. Redes de bibliotecas universitarias	171
a) Bases de la cooperación bibliotecaria.	171
b) Principales redes de Bibliotecas Universitarias en España	173
c) Las actuaciones cooperativas de la "Conferencia de Directores de Bibliotecas
Universitarias y Científicas"	176
Conclusiones	179
Bibliografía	181
III PARTE: ESTUDIO DE LA BIBLIOTECA UNIVERSITARIA DE MURCIA	187
Introducción	189
El enfoque adoptado.	189
La Universidad de Murcia	190
1: Los estudiantes de la Universidad de Murcia: su formación como usuarios de las bibliotecas
y su relación con los servicios y técnicas documentales	197
a) La formación en documentación en el primer y segundo ciclo.	198
b) La formación en el Doctorado.	201
- Conclusiones	216
2: Introducción descriptiva a la Biblioteca Universitaria de Murcia	219
a) De los inicios a los años noventa	219
b) Las bibliotecas de centro	225
c) Las bibliotecas de Departamento	227
d) La Hemeroteca científica y las revistas especializadas en la Universidad	229
e) De la Biblioteca General a la Biblioteca Nebrija. El difícil camino hacia las bibliotecas
de área	236
f) Los servicios a fines de 1993	240
-3: El período 1991-93 como marco de referencia de la situación actual. Datos estadísticos básicos
de la Biblioteca en el período 91 a 93	241
a) Objetivos y metodología de obtención y presentación de los datos.	241
b) Análisis y discusión de los resultados desde un punto de vista global	246
​ Resultados globales	246
​ Conclusiones	248
c) Análisis comparativo de los resultados	255
​ El personal	255
​ Instalaciones y equipamientos	257
​ Fondos documentales	258
​ Adquisiciones documentales	260
​ Inversión en materiales documentales	261
​ Centralización de los fondos y servicios	263
​ Servicios	266
d)) Análisis comparativo de la inversión en materiales bibliográficos de los centros y los departamentos.	269
4: Estudio de la gestión técnica y de los servicios en la Biblioteca Universitaria	281
a) Objetivos y metodología	281
b) Análisis de los resultados	287
​ Servicios	288
​ Personal	293
​ Desarrollo de la colección	294
​ Proceso técnico	295
​ Planificación	296
- Conclusiones	298
5: El proceso de automatización	301
a) Planteamiento y primeros pasos de la automatización: 1984-1988	301
b) El nuevo intento de elaborar un programa propio: 1989-1993.	303
c) Adquisición de un programa comercial y puesta en marcha de la automatización.	308
- Conclusiones	309
6: La Biblioteca Universitaria en la prensa local.	313
a) Objetivos y metodología	313
b) Resultados. Base de Datos de referencias a la Biblioteca en la Prensa local	313
- Conclusiones	327
7: La situación actual. Problemas y perspectivas de la Biblioteca Universitaria.	329
a) Política y modelo de  biblioteca. El nuevo Reglamento	329
b) Avances en la organización bibliotecaria	331
Conclusiones	333
Bibliografía	337
IV PARTE: LOS ESTUDIANTES Y LA BIBLIOTECA UNIVERSITARIA. ESTUDIO
SOBRE CONOCIMIENTO, USOS, VALORACIÓN  DE LOS SERVICIOS Y EXPECTATIVAS
DE MEJORA POR PARTE DEL ALUMNADO DE PRIMER Y SEGUNDO CICLO	339
1: Metodología	341
a) Composición de la población y la muestra	341
b) Diseño del cuestionario y obtención de datos	345
c) Tratamiento, análisis y obtención de resultados	347
2: Resultados	349
a) Caracterización de la población estudiada	349
b) Conocimiento, uso y valoración de los servicios	352
c) Relaciones entre enseñanza, aprendizaje y biblioteca, según los estudiantes	374
d) Deseos y expectativas de los estudiantes respecto de la Biblioteca Universitaria	384
Conclusiones	391
Bibliografía	393
CONCLUSIONES GENERALES	395
ANEXOS	407
1. Normas para bibliotecas universitarias y modelos de evaluación e informe	409
2. Base de datos Cursos	431
3. Base de datos Bumdat	461
4. Modelo de cuestionario a los bibliotecarios de la BUM	517
5. Proyecto de nuevo Reglamento de la Biblioteca Universitaria de Murcia	523
6. Los estudiantes y la Biblioteca Universitaria	529
a) Modelo de encuesta a los alumnos de primer y segundo ciclo	529
b) Tablas de resultados analizados mediante gráficos en la IV Parte	537
c) Tabla de índices de error muestral por titulaciones	551



Introducción


1) Aspectos formales.

La realización de la presente Tesis Doctoral es requisito para la obtención del título de Doctor, y conclusión de los estudios de Tercer Ciclo. El marco de éstos es el artículo 31 de la Ley de Reforma Universitaria1, y su legislación de desarrollo2, que delimitó las características tanto de los Programas de Doctorado como de las Tesis Doctorales. Se define la Tesis como un trabajo original de investigación sobre un tema relacionado con el campo científico, técnico o artístico propio del Programa de Doctorado realizado por el doctorando. Su finalidad es la especialización del estudiante en ese campo y su formación en técnicas de investigación.


En 1989 iniciamos los Estudios de Tercer Ciclo. Estando en posesión del título de Licenciado, realizamos los Cursos de Doctorado en el bienio 89-91, una vez admitidos en el Programa Lógica, Lenguaje y conocimiento científico, del Departamento de Filosofía y Lógica. Nos fue asignado como tutor el Dr. Luis M. Valdés Villanueva. Al concluir los Cursos presentamos el proyecto de Tesis Doctoral, que fue admitido por el Departamento el 26 de septiembre de 1991, dirigido por el prof. Bernal Cruz. Poco después, en diciembre de ese año, tuvo lugar la trágica muerte en accidente de éste, y ello motivó que pasara a la dirección del trabajo el prof. Moreiro González, de la Universidad Carlos III de Madrid, previa aprobación del Consejo de Departamento de Filosofía y Lógica. Este, poco después, el 2 de junio de 1992, también reconocía la Suficiencia para el desarrollo de tareas de investigación del doctorando. El proyecto  dio lugar, finalmente, a la presente Tesis, que, con el título La función de la biblioteca en la Educación Superior. Estudio aplicado a la Biblioteca Universitaria      de Murcia,


1 Este artículo señala: Uno. Los cursos de doctorado tendrán como finalidad la especialización  del estudiante y su formación en las técnicas de investigación, dentro de un área de conocimientos. Dos. Los cursos de doctorado comprenderán, al menos, dos años, y se realizarán bajo la dirección de un Departamento, en la forma que determinen los Estatutos de cada Universidad con arreglo a los criterios que, para la obtención del título de Doctor, aprobará el Gobierno a propuesta del Consejo de Universidades. Tres. La superación de los cursos de doctorado facultará para presentar un trabajo original de investigación, cuya aprobación dará derecho a obtener el título de Doctor. El procedimiento para la obtención de este título se regulará por los Estatutos de la Universidad con arreglo a los criterios a que se refiere el apartado anterior.  Ley Orgánica 11/93, de 25 de agosto, de Reforma Universitaria (B.O.E.,  209, 1-9-83, p. 24.034-24.042)

2 Principalmente el R.D. 185/85 de 23 de enero, que regula el Tercer Ciclo de Estudios Universitarios, la obtención del título de doctor y otros estudios postgraduados. (B.O.E. de 16 de  febrero), modificado por R.D. 537/88. El texto refundido se publicó en B.O.E de 3 de junio de 1988.

se presenta para su evaluación.

2) Delimitación de los objetivos y motivaciones de la Tesis.

a) Objetivos
El objetivo general (OG) de la tesis es la realización de un estudio sistemático de la situación actual de la biblioteca universitaria de Murcia desde el punto de vista de su función en la Educación Superior (OG(A)) para de este estudio concluir una serie de recomendaciones y medidas de actuación (OG(B)) que ayuden a mejorar y completar los servicios de biblioteca, información y documentación necesarios para la Educación Superior en la Universidad de Murcia. Pretendemos explicar qué misión debe cumplir la biblioteca en la Educación Superior, para, a continuación, estudiar en profundidad, desde esa misión, cuál es el funcionamiento actual de la Biblioteca Universitaria de Murcia (a partir de ahora, BUM), y realizar una serie de recomendaciones que permitan encaminarla hacia la más completa consecución de sus fines.

Al comenzar a reflexionar acerca de cómo orientar nuestro estudio fuimos apreciando que para poder llevarlo a cabo debíamos recorrer diversos caminos, que iban diversificando el contenido de la investigación, de modo que nuestro objetivo principal presupondría y se habría de alcanzar a través del trabajo sobre los siguientes objetivos:

En primer lugar, para situarnos en disposición de alcanzar la primera parte de nuestro objetivo principal (OG(A) ) debíamos marcarnos como objetivos teóricos (OT),

Ot(1): Estudiar la función de las bibliotecas y la formación documental en la Educación Superior. Debíamos determinar qué fines tiene en la actualidad la Educación Superior, para, desde ahí, comprender cual es el papel de las bibliotecas universitarias en el logro de los propósitos de la Universidad. Para nosotros, este objetivo engloba desde estudiar la función del sistema educativo general en la sociedad de la información, hasta una revisión de las prácticas actuales respecto de la educación científica y la investigación. Estos son los aspectos que creemos condicionan y dan su sentido a las bibliotecas integradas en las Universidades, a las actuaciones en relación con la formación documental de los estudiantes, etc. Y se trataría también de justificar

que metodológicamente los servicios abarcados por la Biblioteca Universitaria son imprescindibles para formar buenos profesionales y científicos.

Ot(2). Realizar una síntesis del estado actual de las aportaciones de la Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior: Una vez visto desde un punto de vista pedagógico el papel de la biblioteca en la Universitad, se trataría de sintetizar también la aportación de la Biblioteconomía al campo de las bibliotecas universitarias. Incluiría la descripción de los modos, métodos y fuentes para la organización, la investigación y la actuación en el marco de las bibliotecas universitarias, así como la indicación de las posibilidades y los criterios para su estudio y evaluación. Se trataría   de una síntesis del estado actual de la investigación biblioteconómica aplicada al funcionamiento de los servicios de biblioteca en las instituciones de Educación Superior, de modo que nuestro estudio de la BUM pueda aprovecharse de las aportaciones y métodos vigentes.

Ot(3): Analizar la situación de conjunto de las bibliotecas universitarias en España (a partir de ahora, BUE). Este sería un elemento de fundamentación, análisis y comparación  con el que relacionar la situación actual de la BUM.

Luego, para estudiar ya en detalle la situación actual de la BUM, y su función educativa en la Universidad (OG(A)), primera parte del objetivo principal de la Tesis,  con la base teórica obtenida de los apartados anteriores, debíamos alcanzar estos objetivos de carácter aplicado (Oa):

Oa(1): Determinar cuál es la formación que reciben y tienen en la actualidad los estudiantes universitarios de Murcia respecto a las metodologías documentales, el acceso a la información científica y el uso de las bibliotecas y servicios de la BUM. Es de interés conocer, para comprender los servicios actuales de la BUM, qué  formación tienen los estudiantes de la Universidad de Murcia en lo relacionado con el uso de las bibliotecas y con las técnicas documentales, en qué momento de la educación científica que reciben en la Universidad se les proporciona, introduciéndoseles en los cauces de comunicación documental -téorica, científica y tecnológica- usados por la comunidad científica. De la formación que reciban o adquieran en relación con la Documentación  depende  su  uso,  aprovechamiento  y  expectativas  respecto  de     las

bibliotecas de la BUM.


Oa(2): Describir la organización de la BUM, analizando su evolución reciente en el marco de la Universidad de Murcia. La estructura, normativa y servicios existentes  en la BUM es resultado de su propia evolución, condicionada por la historia de la Universidad, sus titulaciones, su alumnado y profesorado, el contexto corporativo, las costumbres de la institución. Nos parecía interesente presentar de modo descriptivo la situación de la BUM, como marco para comprender los datos cuantitativos que completarían luego nuestro conocimiento de la misma.

Oa(3): Analizar detalladamente los datos fundamentales sobre infraestructura, colección, personal, servicios, gestión y uso de la BUM. Los datos estadísticos fundamentales de la BUM de los últimos años nos permitirán conocer con precisión los recursos informativos, materiales, económicos y humanos de que dispone, cómo los organiza y qué servicios proporciona a los usuarios. Esta es la base para poder afirmar en qué medida y en qué áreas son o no suficientes y adecuados los servicios, detectando las posibles medidas de reorientación la BUM.

Oa(4): Analizar el conocimiento de los servicios, el aprovechamiento que se hace en la actualidad de ellos, la valoración que merecen y los deseos de mejora que tienen respecto a la BUM las estudiantes que se están formando en la Universidad de Murcia. Se trata de un estudio de usuarios centrado en los alumnos, necesario porque son los protagonistas del proceso de aprendizaje. Se trata de analizar su percepción actual de la BUM, que nos parece un elemento muy importante para cualquier recomen- dación organizativa que podamos hacer, y que deberá pretender orientarse hacia servirlos mejor y más de acuerdo a sus necesidades.

La consecución de los objetivos anteriores nos pondría en posición de abordar   el OG(B): es decir, realizar unas recomendaciones y proponer algunas medidas de actuación que ayuden a mejorar y completar los servicios de biblioteca, información y documentación necesarios para la Educación Superior en la Universidad de Murcia. Serían las derivadas de los resultados obtenidos en el tratamiento de los objetivos teóricos y aplicados de la Tesis, obtenidas mediante un proceso de análisis y reflexión.

Para perfilar un poco más las pretensiones de la Tesis acabadas de indicar,  parece necesario realizar algunas aclaraciones. En primer lugar, la interdisciplinariedad de sus objetivos. A partir de un objetivo general, el estudio de la BUM desde el punto  de vista de su función en la Universidad, la investigación se plantea desde una serie de caminos muy diversos, en los que se entrecruzan varias disciplinas científicas, como Filosofía de la Ciencia, Teoría de la Educación Superior o Biblioteconomía. Al afrontar la Tesis, pues, nos obligábamos a un imprescindible esfuerzo interdisciplinar, necesario para un completo tratamiento del tema: la biblioteca universitaria es, a la vez, objeto    de interés de la Biblioteconomía, de la Pedagogía, como parte del sistema educativo superior, e, incluso, de la Filosofía de la Ciencia, pues es elemento importante de una institución científica, la Universidad. Además, el estudio aplicado de una biblioteca universitaria nos obligaba, a su vez, a acercarnos a lo sociológico, pues se involucra      el estudio de una institución social, unos usuarios con relaciones, intereses, demandas    y necesidades, que debíamos conocer para entrar en los entresijos de la imagen y la función de la BUM.

Este esfuerzo interdisciplinar nos parecía especialmente necesario dentro de las ciencias en las que se mueve la Tesis: la Filosofía, por su propio status como saber       de la cultura, el lenguaje y la ciencia, y las Ciencias de la Documentación, que estudian y organizan instituciones que se constituyen en sistemas de comunicación de las producciones intelectuales de unos hombres para el aprovechamiento de otros. La interdisplinariedad es necesaria para profundizar en una realidad poliédrica, constituida por diversas caras.

En segundo lugar, creemos deber señalar algunas dificultades que una tesis como la presente afronta, no para justificar sus posibles carencias, sino para precisar su alcance, lo que se puede esperar de ella.

Una primera dificultad es su carácter novedoso, pues hasta ahora el estudio y evaluación sistemática de los sistemas bibliotecarios ha sido poco atendido en España, circunstancia de la que no son excepción las Bibliotecas Universitarias. En éstas,  cuando se evalúa, se hace internamente, sin tener un reflejo documental completo, pues se hace, en principio, no con voluntad de investigación y publicación, sino más bien como una tarea profesional de los que trabajan en ella. De hecho, creemos que los

mejores investigadores de las bibliotecas universitarias son algunos bibliotecarios de las Universidades españolas, que están intentando evaluar la calidad de los servicios y el modo de mejorarlos, pero muchas veces su trabajo no tiene reflejo a través de publicaciones, describiéndose, si acaso, en algunos Congresos.

A continuación, derivado de lo anterior, su amplitud. Concretamente en la BUM no se ha hecho hasta ahora nunca una evaluación de los servicios bibliotecarios, y tampoco se han formulado unos objetivos claros respecto de los cuales podamos señalar si se han conseguido, en qué modo, etc. Por eso, esta Tesis se plantea realizar un   estudio global -más que una evaluación propiamente dicha- de todos los aspectos implicados por la BUM, en relación con su función educativa. Tiene un carácter de prospección, que probablemente pueda ser seguido por otros estudios en que se profundice, contradiga o matice lo dicho aquí respecto de áreas concretas de la gestión  y los servicios bibliotecarios de la BUM. Además, el modo de tratar la BUM, como hemos dicho antes, nos ha llevado a la interdisciplinariedad, que supone otra fuente de dificultad. El esfuerzo de enmarcar nuestro estudio de la Biblioteca Universitaria en el contexto teórico pedagógico, y especialmente en la Educación Superior, sus fines, evaluación,  y factores de calidad, nos hizo entrar en un campo relativamente nuevo  para nosotros. Pero ello era imprescindible puesto que   partíamos de que los intereses   y objetivos de la Biblioteca Universitaria son los mismos, en último término, que los    de la Universidad misma, y de que, por tanto, la misión de ésta debía ser nuestra referencia de evaluación de la BUM.

Se añade a todo esto que los estudios "de campo" tienen en sí mismos cierto carácter problemático, pues se enfrentan con una realidad que tiene múltiples caras. Así ocurre con las BUE: estudiar su realidad es difícil por el grado de diversidad que actualmente las caracteriza. La autonomía universitaria es un factor de diferenciación, pues cada Universidad adecúa sus titulaciones a realidades regionales distintas, el desarrollo legislativo no es homogéneo, etc. Ello ha tenido como consecuencia que no todas las bibliotecas hayan evolucionado igual. La nula mención en la LRU a la Biblioteca Universitaria hace que su regulación dependa de los distintos Estatutos, que casi nunca van más alla de la definición. Por ello, el desarrollo reglamentario, técnico    y de los servicios ha dependido de la competencia de los profesionales que trabajaban  en ella, de su capacidad negociadora con Juntas de Gobierno y su representación en el

Claustro, del interés de un núcleo influyente de profesores en su potenciación, etc. Ello ha hecho que tengamos en España bibliotecas universitarias automatizadas, con muchos servicios, cooperación bibliotecaria y participación en redes nacionales e  internacionales, y otras, entre las que se encontraba hasta hace poco la de Murcia, con  su automatización ralentizada o no emprendida, y múltiples problemas de gestión, dotación y uso. Existen bibliotecas bien provistas y otras sin control de adquisiciones, con presupuestos irregulares, de plantillas muy dispares, sin evaluación de  los  servicios, las colecciones y los usuarios o aisladas del conjunto de las bibliotecas universitarias y de investigación españolas. Y junto a esto tenemos que en los últimos años se han creado muchas Universidades, y se carece por el momento de modelos estadísticos unificados que permitan conocer y comparar los datos de  todas las BUE.

Finalmente, hemos tenido que seguir una realidad del presente, viva, en  constante cambio: los problemas de la Biblioteca de Humanidades, la división y reestructuración de las Bibliotecas de Educación, Filosofía, Psicología y Trabajo Social, los parones y avances en el Reglamento o la automatización, los vaivenes de la política rectoral sobre la biblioteca, los cambios de los Vicerrectores de Investigación, etc.

b) Motivaciones
La motivación para llevar a cabo un trabajo de investigación sobre la BUM aparece clara e intensa, abarcando razones tanto de carácter científico como personales. Científicas porque la investigación teórico-aplicada sobre la BUM aún no se había hecho, y conocer en profundidad su realidad es necesario para cualquier planificación. La Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior no está muy desarrollada en España, por lo que merece la pena hacer una aportación teórica en este  área,  que además podía ser indicio para estudios posteriores de otras bibliotecas universitarias.   En este sentido este trabajo podía ser innovador, e incluso la percepción de sus  carencias y defectos, guía para evitarlos en el futuro, y conocer mejor las bibliotecas      y los modos de servir a la Educación Superior.

Por otro lado, la motivación personal era fuerte: hacer un trabajo de investigación sobre un aspecto de la Universidad de Murcia, a la que estamos  vinculados desde 1979, nos resultaba atrayente, y especialmente sobre su biblioteca,  con  la  que  nos  hemos  relacionado  desde  todos  los  puntos  de  vista  posibles.   Los

primeros contactos con las bibliotecas de la BUM fueron como estudiante, especialmente como usuarios de la Biblioteca General en aquellos primeros años.  Luego, durante cinco años de ejercicio profesional en la Facultad de Filosofía, Psicología y Ciencias de la Educación, estuvimos dedicados a la tarea de organizar una biblioteca al servicio de la formación e investigación de los universitarios. Y desde 1988, como docentes del área de Biblioteconomía y Documentación, hemos seguido siendo usuarios de la BUM como investigadores, a la par que nos hemos dedicado a formar nuevos bibliotecarios. Por todo esto hemos conocido la biblioteca universitaria de Murcia en la faceta de estudio, investigación, docencia y profesión, y a través de estas actividades nos hemos relacionado con sus aspectos teóricos, prácticos, técnicos    y organizativos.

A esta extensa relación habida con la biblioteca universitaria se unen las vivencias experimentadas en este marco bibliotecario e institucional, la percepción crítica de algunas de sus deficiencias y problemas de funcionamiento, y el deseo de ser útiles tanto desde la enseñanza como desde el presente estudio a la Biblioteca de la Universidad de Murcia.

Con todas estas motivaciones, comenzamos el trabajo, partiendo de las siguientes reflexiones iniciales:

1. La Tesis no podría alcanzar otras conclusiones que no fueran orientaciones o líneas directrices, ya que una planificación teórica, aún basada en la realidad, depende luego  de circunstancias extracientíficas del momento en que se pone en marcha: "políticas":   es decir, que la biblioteca universitaria se convierta efectivamente en un objetivo importante de la gestión de la Universidad, en función de los criterios de los equipos rectorales, y "económicas": por ejemplo, el periodo de realización de la Tesis coincide con un período de crisis económica, que ha afectado enormemente a los recursos disponibles por la Universidad, y especialmente a las bibliotecas. Por todo lo cual no debíamos diseñar propiamente un plan de actuación (que habría de recoger los aspectos económicos, organizativos y temporales de nuestras propuestas), sino un conjunto de recomendaciones. Pues lógicamente se escapa de las consideraciones de esta Tesis - aunque pudiera haber sido un revulsivo para ello- la política universitaria respecto de    la biblioteca de los próximos años, los medios de que se dispondrán, etc. Elementos

todos sin cuyo control hacer una planificación hubiera sido un mero ejercicio retórico.


2. El apoyo político y económico al desarrollo de la biblioteca universitaria se basa en que ésta mejore sus servicios, que sean rentables para los usuarios y para la administración que la financia, en este caso. Por lo que nuestro estudio de la BUM de- bería enfocarse desde un modelo de biblioteca cliente-orientada, con una comprensión de la gestión determinada por la voluntad de producir el mejor servicio. Debíamos proponer una biblioteca no desde su colección bibliográfica, sino desde sus usuarios,     y analizarla desde las carencias que desde esta perspectiva ofreciese.

3. Partíamos también de una constatación no sistematizada, pero sí intuitiva y observada día a día en la vida académica de la Universidad de Murcia: el carácter problemático    de la biblioteca.  Las  necesidades  de  estudio, enseñanza e investigación que tienen en la Universidad alumnos y profesores no se atendían suficientemente por la biblioteca universitaria. No se proporcionaba ágilmente a todos la información disponible sobre las distintas ciencias, porque no se  conocían  totalmente  los  propios  fondos  documentales, porque se carecía de programas de formación de sus usuarios, etc. En     el uso cotidiano de la biblioteca universitaria ha resultado frecuentemente ardua la tarea de localizar y obtener los documentos necesitados, e insuficientes los recursos disponibles. La necesidad de mejorar esa realidad era una justificación pragmática de esta Tesis, que se sumaba a las motivaciones teóricas y personales antes esbozadas. Y desde esta intención de ayudar a mejorar querríamos que se entendieran las observaciones críticas que se formulan a lo largo del trabajo. No se trataba de realizar descalificaciones de un servicio universitario, pues la mayoría de las limitaciones que   lo aquejan son consecuencia de problemas estructurales de la Universidad en que se inserta. Se destacarían los problemas para hacer patente la necesidad de convertir la biblioteca en un objetivo prioritario de la organización y la vida universitaria.

4. Hay que insistir también en que una biblioteca universitaria en buena parte será lo que quieran los docentes e investigadores que la integran. Es precisa una mejor gestión, diseño, difusión y evaluación de los servicios. Pero tan fundamental como esto, especialmente para convertirla en el eje de la enseñanza, es que los profesores fomenten su uso por los alumnos. Que los estimulen y formen metodológicamente en el acceso     a las fuentes de información científica. Una enseñanza cerrada sobre la transmisión de

contenidos difícilmente estimulará la existencia de bibliotecas activas. Habitualmente, como ha explicado Line3, la biblioteca ha solido ser un soporte relativamente pasivo.  En la Universidad, a los estudiantes les enseña el profesor, y la biblioteca es un mero soporte de enseñanza: Los profesores mandan a los estudiantes a consultar libros a la biblioteca,     y éstos se los llevan en préstamo o los leen allí. Pero, en las circunstancias actuales, tanto por el ritmo de transformación de los conocimientos, como por la masificación      y el coste del profesorado, los estudiantes tienen que ir acostumbrándose a aprender    por su cuenta. Si los estudiantes salen de una Universidad sin capacidad para aprender por sí mismos, sin capacidad de saber donde encontrar información, sin capacidad de utilizarla y sin capacidad de valorarla y evaluarla, no estarán bien formados. La Educación Superior debe proporcionar formación documental, y consideramos que colaborar para ello es una de las funciones de la biblioteca universitaria.


5. Otra hipótesis, luego constatada, se relacionaba con la afirmación anterior: en los planes de estudio de las titulaciones de primer y segundo ciclo tienen escaso reflejo aquellas asignaturas o partes de ellas en las que se trate el conocimiento de las des- trezas documentales, las técnicas de documentación, las normas de presentación y comunicación de la información científica, las fuentes de información en los distintos campos del conocimiento, etc. La formación documental se da principalmente en el Tercer Ciclo, de tal forma que quienes no cursan el Doctorado se ven privados de unos fundamentos documentales en sus estudios. Lo que tiene consecuencias a la hora de de- mandar servicios y usar las bibliotecas y la información, pues la mayoría desconoce las aplicaciones y posibilidades de los recursos documentales. Por tanto, la formación debía ser considerada importante si queríamos destacar el papel de la biblioteca en la vida universitaria.

6. Hemos partido, finalmente, de una imagen recurrente en el mundo anglosajón para describir la función de la biblioteca en la Universidad: La biblioteca como centro, como corazón de esta institución. En 1921 lo señalaba en el Reino Unido el University Grants Commitee, principal órgano de la Administración para investigar sobre la Universidad y asesorar al gobierno británico en materia de Educación Superior: "El carácter  y  eficacia  de  una  Universidad  puede  medirse  por  el  tratamiento  que  da  a  su órgano


3 Line, M.B. La gestió del canvi a les biblioteques, Item, 12, p. 68-69.

central, la biblioteca. Consideramos la dotación para el mantenimiento de la biblioteca como la necesidad primaria y más vital del equipamiento de una Universidad. Una biblioteca adecuada no sólo es la base de todo estudio y enseñanza, es la condición esencial para la investigación, sin la cual no se puede añadir nada a la suma del conocimiento humano"4. Nuestro modelo de biblioteca universitaria partirá del supuesto, que habrá que fundamentar, de que la biblioteca es el   eje de la Educación. Saber, en   la Universidad, es saber encontrar la información, es saber utilizar las Bibliotecas. Pero no basta con decirlo de modo casi retórico. Debemos hacer que la biblioteca se sitúe realmente en el centro de la Universidad, por su utilidad en la gestión de las informaciones requeridas5.

3. Metodología
a) El proceso general de la investigación
Puesto que la Tesis es una primera investigación, debe mostrarse claramente el camino seguido. Lo haremos de una manera general, pues luego detallaremos, en cada una de las partes del trabajo, el método específico usado en ella. Aquí únicamente indicaremos el proceso metodológico seguido para construir el conjunto, indicando las etapas clásicas del proceso de investigación6, y que podrían enumerarse así:
Detectar una idea o necesidad impulsora, un área problemática en nuestra realidad o nuestro campo de conocimiento.
Realizar una selección y un análisis inicial de las fuentes de información documental sobre ese problema, para explorar su estado actual.
Estimar las posibilidades de realización y el interés de la investigación planteada.
Definir el problema concreto a investigar, tratando de identificar unos objetivos o hipótesis iniciales que lo orienten.
Concretar la información que se debe obtener para llevar a cabo la investigación.
Elegir los métodos y técnicas necesarias para recoger y analizar la información necesaria para cumplir los objetivos de la investigación.


4 Report of the University Grants Committe. Londres: HMSO, 1921. Cit. por Thompson, J., y Carr, E. R. La biblioteca universitaria. Madrid: Germán Sánchez Ruipérez, 1990, p. 17-18.

5 Anglada, L. El futur de les biblioteques i el bibliotecari del futur. Item, 13, (1993), p. 15.

6 Estas fases de la investigación se presentan de modo similar, pero con matices, en la  bibliografía sobre el tema, de la que hemos hecho una síntesis. Ver por ejemplo la de Fox, M.D. El proceso de investigación en Educación. Pamplona: Eunsa, 1981.

Obtener la información precisa mediante las técnicas oportunas de  recogida de datos.
Analizar la información obtenida y obtener las conclusiones que sinteticen el conocimiento producido por nuestra investigación.
Realizar un informe de la investigación, en este caso redactar la Tesis.


Ahora bien, este elemental camino de todo trabajo científico se concreta de  modo diferente según la naturaleza de la información que se pretenda obtener en cada caso, de los procedimientos para analizarla, etc. En nuestro caso, señalábamos un poco más arriba que para conseguir el objetivo general de nuestra Tesis debíamos sumar o abarcar una serie de objetivos específicos, de los cuales unos eran teóricos, y otros aplicados. Pues bien, para explicar la metodología seguida, debemos considerar por separado el proceso de trabajo para conseguir los objetivos teóricos, y el utilizado en   los objetivos aplicados.

Los objetivos teóricos (Ot(1-3)) de la tesis requerían un análisis de información especializada en Pedagogía y Biblioteconomía, así como algunos textos de Filosofía e Historia de la Ciencia. Para ello hemos acudido a bibliografía especializada, que hemos debido seleccionar, analizar, comparar, interpretar, y criticar  teóricamente, para llegar   a una síntesis que recogiera las aportaciones sobre el tema y la concepción personal obtenida. Ello exige una reflexión sobre la misma, cuya base es el  conocimiento  anterior y la experiencia.

Los objetivos aplicados (Oa(1-4)), han exigido, junto a la fase de obtención y análisis de información documental, otra fase en la que hemos debido usar métodos propios de las Ciencias Sociales. En este caso necesitábamos una información factual, de campo, que se obtiene a través de la estadística, la entrevista, los cuestionarios, el análisis de datos, el estudio de casos y la observación planificada. El logro correcto de esta información supone diseñar unos modelos para obtener los datos y extraerlos de     la realidad de acuerdo a un plan. Debe concretarse el modo y período de recopilación, identificar con precisión la población y la muestra necesaria, así como los instrumentos estadísticos e informáticos necesarios para manejar los datos recogidos y obtener generalizaciones.

A partir de lo conseguido de este modo se llega a la      compresión de la BUM y

a la elaboración de unas conclusiones mediante un trabajo de reflexión, comparación     y síntesis.

b) Principales recursos documentales utilizados
La propia variedad temática de nuestro trabajo nos ha obligado a consultar una amplia bibliografía, que hemos recogido en repertorios incluidos al final de cada parte de la Memoria. Se ha procurado evitar, eso sí, que la intensa búsqueda y análisis de la información documental se antepusiera o agotara el aspecto creativo, la tarea de pensar individualmente sobre el tema. Describiremos a continuación a grandes rasgos el proceso seguido con las fuentes documentales, así como las principales para el trabajo.

Inicialmente realizamos búsquedas bibliográficas sobre las materias abarcadas: "biblioteca universitaria", "educación superior" y "educación científica", "formación documental". Primero en los catálogos de las bibliotecas de la Facultad de Filosofía, Psicología y Ciencias de la Educación -actualmente Luis Vives-, Biblioteconomía y Documentación, y en la Biblioteca de Humanidades Antonio de Nebrija. Revisamos la bibliografía disponible, especialmente las revistas españolas de Pedagogía, Biblioteconomía y Filosofía de la Ciencia más importantes, tratando de resaltar los aspectos que vinculan la Pedagogía con la Biblioteconomía, y la Información con la Educación.

También realizamos consultas bibliográficas en las Bases de Datos del CINDOC, (Indice Español de Ciencias Sociales), en su serie sobre Documentación Científica, por un lado, y en la de Psicología y Ciencias de la Educación, accesibles primero por índices impresos, luego en línea y finalmente por la red  de la Universidad. Asímismo   se consultó la Base de Datos Teseo, que recoge las Tesis Doctorales leídas en España desde 1976, para identificar -y posteriormente analizar-, las relacionadas con las instituciones documentales y las bibliotecas en el Sistema Educativo. Todo este proceso era útil tanto para documentarnos sobre la Tesis como para saber el estado de la investigación de la Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior, identificando los temas más candentes y el modo de enfocarlos.

Para el estudio de la relación sociedad de la información-sistema educativo- instituciones documentales consideramos obras básicas la de nuestro primer director,

F. Bernal, La Extensión tecnológica del conocimiento7  y la de J. Lesourne,  Educación  y Sociedad. Los retos del año 2000. Fue importante para nosotros igualmente la incorporación de las aportaciones de una reunión científica a la que asistimos en mayo de 1994: el Congreso sobre Medios de comunicación y Educación, en el que se trató ampliamente sobre las posibilidades didácticas de los medios y las tecnologías de la información. Obra fundamental respecto del siguiente problema, los estilos, fines y situación actual de la Educación Superior fue la de M. de Miguel La evaluación de las instituciones universitarias,que incluye una selección de estudios internacionales sobre métodos de evaluación de la calidad de la Educación e Instituciones Universitarias. También revisamos la obra coordinada por Benedito Antolí, La formación del profesorado universitario. Y, por último, analizamos el Informe final del Programa experimental de evaluación de la calidad del sistema universitario, realizado en julio   de 1994 y dado a conocer durante un Curso de la UIMP en septiembre de ese año. Es   un trabajo que aporta los resultados del análisis institucional de la Universidad española, siendo fundamenal para conocer sus datos más recientes y la visión que tienen los gestores del sistema universitario español del papel de las bibliotecas en la Educación Superior.

Acerca de las técnicas de estudio y evaluación de sistemas bibliotecarios y concretamente de bibliotecas universitarias, revisamos las aportaciones de las obras    de
W. Lancaster sobre el tema. La primera edición de su Evaluación y medición  de sistemas y servicios bibliotecarios, accesible en castellano en la edición de la UNAM, de 1983, así como la segunda edición de esta obra, de 1991 (The Measurement and Evaluation of Library Services, actualizado con S. L. Baker). También analizamos If  you want to evaluate your library..., publicado por la Library Association en 1993, y     la obra editada por J.P. Clavel, L'évaluation des bibliothèques universitaires, fruto de  un congreso que tuvo lugar en Montréal en 1984. Además, asistimos en septiembre de 1994 al Curso organizado por la UIMP en Sevilla sobre Evaluación de Sistemas Bibliotecarios. En las obras citadas pudimos documentarnos sobre normas y recomendaciones para bibliotecas universitarias, realizando la traducción de la que consideramos más importante para nuestro trabajo, las normas de ACRL sobre evaluación de la eficacia.


7 Las referencias completas de las obras que se citan en este apartado aparecen en la bibliografía de los respectivas partes.



La parte descriptiva de la situación de las bibliotecas universitarias españolas ha sido elaborada a partir de los principales textos publicados sobre éstas. Igualmente, analizamos los únicos estudios generales realizados sobre las BUE: La Biblioteca en la Universidad. Informe sobre las bibliotecas universitarias en España, elaborado por el Grupo de Trabajo integrado por bibliotecarios y profesores de la Universidad, de 1985. También, Situación de las bibliotecas universitarias españolas (dependientes del MEC), realizado por un equipo de bibliotecarios de la Universidad Complutense en 1988. Y     el denominado "Informe Fundesco": Estudio sobre normalización e informatización de las bibliotecas científicas españolas, de 1989. Dado el tiempo trascurrido desde la elaboración de estos trabajos los tuvimos que actualizar, y lo hicimos principalmente con información obtenida durante el Curso sobre Gestión y Planificación de Bibliotecas Universitarias,organizado por la Universidad de Oviedo en el verano de 1993, el  titulado Las bibliotecas de las nuevas Universidades. Construcción e instalaciones, organizado por la Junta de Andalucía y la Universidad de Almería, y al que asistimos   en marzo de 1995, y con documentos internos y memorias de algunas BUE.

Dado que la estructura organizativa, servicios y fines de las bibliotecas universitarias españolas tienen un espejo fundamental en sus reglamentos, atendimos a los de la mayoría de las bibliotecas universitarias españolas. Estaban disponibles gracias a la recopilación elaborada por una Comisión formada en la BUM en 1992 para renovar el Reglamento vigente en Murcia. Sobre el tema dirigimos el  Trabajo Fin de Carrera   de J. R. Rosa Bou, La estructura de las Bibliotecas Universitarias españolas a través  de sus Reglamentos. Estudio comparado, en 1993. Y, sobre  la  legislación  general pasada y presente de las BUE, el también Trabajo Fin de Carrera de C. Carrero Gutiérrez, Legislación sobre bibliotecas universitarias. Desarrollo histórico y situación actual, leído durante el curso 93-94, que describe con detalle la normativa que ha afectado a las BUE durante todo este siglo.

Sobre la automatización de las BUE han sido referencias iniciales las obras de
A. Estivill Rius, Automation of University Libraries in Spain. A Status Report, publicado en 1992, y de P. Moscoso, y Y. Ríos, Estado actual de la aplicación de las nuevas tecnologías de la información en las bibliotecas y su impacto sobre el funcionamiento bibliotecario. Puesta al día, publicado por Fesabid en 1992. (LIB-2/13- update Spain), que hemos completado con información recabada verbalmente de algunos

directores de BUE, y, finalmente con dos trabajos: el de V. Ortiz-Repiso y Y. Ríos   dado a conocer en el otoño de 1994, sobre los avances de la automatización en las BUE, titulado Automated cataloguing and retrospective conversion in  the  University Libraries of Spain. Y el de Moscoso, Baiguet y Caridad, The use of Online and Cdrom Databases in  Spanish University Centralised Bibliographic Services.

En relación con la metodología de la parte aplicada de la Tesis y las técnicas de trabajo en Ciencias Sociales, realizamos algunas lecturas destinadas a completar nuestra formación sobre este extremo, obtenida durante la Licenciatura en Filosofía, los Cursos de Doctorado y la actividad docente previa.

Igualmente nos documentamos sobre los modelos estadísticos utilizados para la recopilación de datos de las bibliotecas universitarias, especialmente las BUE. Para ello, revisamos la obra que recoge los Datos comparativos de las estadísticas de las bibliotecas universitarias españolas, publicado por el Servei de Biblioteques de la UAB. También estudiamos los trabajos realizados por los directores de BUE en sus reuniones de 1994 para la unificación de los cuestionarios para la obtención de datos en las bibliotecas. Asímismo, para conocer el estado actual de los estudios de usuarios de bibliotecas universitarias,   revisamos por completo la Tesis de C. B. Harrel, The use     of an academic library by university students. En ella se incluye un resumen,  comentario y crítica de todos los estudios sobre usuarios de bibliotecas universitarias identificados por el autor. Ello nos orientó sobre el estado de la cuestión en una Biblioteconomía tan desarrollada como la americana. Acudimos también a la Encuesta de usuarios de la biblioteca de CC de la Información, a través de un informe interno realizado en 19938. Este último trabajo lo utilizamos en el diseño de nuestro propio estudio  de  usuarios,  y  por  lo  tanto  ha  podido  ser  instrumento  de  comparación  de
resultados. Finalmente, analizamos otros estudios sobre usuarios realizados en centros concretos de diversas bibliotecas universitarias españolas recogidos también en la bibliografía9.


8 Luego publicado: García Ochoa, M.L., Crego Castaño, M. Gimeno Perelló, J. Encuesta piloto a usuarios: Biblioteca-Facultad CC. de la Infornación. Madrid: Universidad Complutense, 1993. (Documentos de Trabajo UCM; 93/8).

9 Entre ellos hay alguno dedicado a los usuarios de la BUM, concretamente el de M. J. Ruiz Sanz, Hábitos culturales y prácticas lectoras de los alumnos de Pedagogía, que incluye una encuesta a usuarios de la Facultad de Filosofía y Ciencias de la Educación, y el de Y. Muñoz Moya, Los servicios



c) Obtención de la información factual
La información factual sobre los distintos aspectos de la BUM que hemos estudiado ha sido obtenida de diversas fuentes. En primer lugar, el reflejo en los Planes de Estudio de la Universidad de Murcia de los conocimientos relacionados con la formación metodológica en Información y la Documentación se obtuvo de las Guías Académicas oficiales de la Universidad de Murcia. Esta información nutrió la base de datos Cursos, que elaboramos con el sistema gestor documental Knosys.

Para la información factual básica de la BUM revisamos exhaustivamente las Memorias de la   BUM de los años 1991, 1992 y 1993, introduciendo la información    en la base de datos Bumdat mediante Dbase4. Completamos la información de los aspectos económicos con la Memoria Económica de la Universidad de Murcia. Se decidió excluir el análisis de los datos de 1994 porque la Memoria Anual de actividades no estará disponible hasta finales de 1995, y se habría retrasado demasiado el análisis global. Para asegurar la actualización del trabajo preferimos realizar entrevistas o plantear un cuestionario a los bibliotecarios de los centros que componen la BUM.

Quisimos también conocer los datos que llegaban de la BUM a la opinión pública, y para ello revisamos las menciones de la prensa local en este tema, desde octubre de 1991 a febrero de 1995. Esta información fue recogida en la base de datos documental Prensa, realizada con Knosys.

En el estudio de usuarios aplicamos un cuestionario diseñado para los estudiantes de la Universidad de Murcia, que fue contestado por unos 2.300 alumnos de todos los cursos y todas las carreras. Los datos así obtenidos fueron tratados con el software estadístico Systat, creándose la base de datos Bib.

Finalmente, tuvimos en cuenta la información que sobre la BUM nos fue proporcionada  por  algunos  de  sus  propios  profesionales,  en  su  consideración     de

bibliográficos y documentales para el estudio de la Filosofía en la Universidad de Murcia, que es Trabajo Fin de Carrera de la autora, en el que estudió el conocimiento, uso y valoración de los servicios de la biblioteca universitaria de los estudiantes de la Facultad de Filosofía, mediante un cuestionario en cuyo diseño intervinimos. Sabemos de algunos trabajos de alumnos de Pedagogía de la Universidad de Murcia sobre la Biblioteca de la Facultad de Filosofía y Ciencias de la Educación, que ha dirigido la profesora Hernández Pina, aunque no hemos llegado a consultarlos.

expertos. Este es un método usual dentro de la investigación cualitativa. Es fundamental para analizar una realidad institucional actual cuya descripción en buena parte no está escrita. Por esta razón acudimos a los que consideramos informantes-clave, en especial  a la directora de la BUM y al responsable de la coordinación de la  automatización de   la biblioteca, a quienes realizamos varias entrevistas semiestructuradas, con planificación de unos temas a los que se iba incorporando el análisis de la información que proporcionaban.

d) Metodología de la redacción y presentación de la Tesis.
En este proceso, la redacción del trabajo es el último paso. La metodología de    la redacción y presentación del trabajo se ha basado en reproducir un esquema clásicamente aceptado en la ciencia:
Una parte introductoria que abarca los aspectos teóricos y metodológicos que sitúan el estudio.
Un bloque central amplio, descriptivo y analítico de los resultados.
Una parte conclusiva.


Elaboramos un esquema provisional como medio de estructurar inicialmente las partes y los capítulos sobre los que se debía trabajar. Fuimos introduciendo y clasificando nuestras notas, reflexiones y datos en distintos ficheros, y realizando una primera redacción, que sufrió diversas remodelaciones al incorporarse nuevos datos o requerirse la modificación de los capítulos con el avance del trabajo. La información  que teníamos recogida en las bases de datos, tanto Cursos,  como Bib, Bumdat y   Prensa, se fue volcando a WordPerfect, para poder mejorar su presentación. De ellas    se seleccionó lo más relevante para el cuerpo de la Tesis, y se dejó -por su tamaño- para incluir en los anexos el conjunto  de  la  información  contenida  en  las  Bases  de  Datos. Estas debían aparecer al menos como información anexa para permitir su comprobación y futuras explotaciones de los datos. También elaboramos algunas tablas de resultados, y gráficos cuando creímos necesario facilitar la percepción de éstos, utilizando  programas como Harvard Graphics o Sygraph.

Asímismo desde el principio fuimos recopilando la bibliografía localizada y consultada en distintos ficheros. Como dijimos antes, hemos optado por incluirla en su mayor parte, aunque no siempre se haya hecho expresa cita en el texto, porque la

creemos importante para el tratamiento del objeto de la Tesis. Para la presentación de las referencias bibliográficas hemos seguido la Norma ISO 690.

En cada Parte se procura realizar una pequeña introducción metodológica, y se formulan también unas conclusiones particulares, de acuerdo con el fin teórico o aplicado del bloque contemplado. Estas conclusiones, en algunos casos meras reflexiones sintéticas, se considerarían luego como fundamentos de las conclusiones generales.

4. Estructuración del trabajo
Hemos organizado la Tesis en cuatro partes, un capítulo de conclusiones y recomendaciones y una serie de anexos. La Primera Parte recoge los objetivos más teóricos. El Ot(1) ha sido tratado en los dos primeros capítulos. En el capítulo I.1 estudiamos la función de la biblioteca en el sistema educativo en general, desde el punto de vista de la misión de éste en la sociedad de la información. Y en el capitulo I.2 se atendió específicamente a la función de la biblioteca en la educación científica y superior, como marco institucional de la Biblioteca Universitaria. Se analizaron las prácticas y necesidades universitarias en relación con la educación y el progreso del conocimiento. En el último capítulo de la Primera Parte, el capítulo I.3, nos acercamos al Ot(2), el estudio del estado actual de la investigación en Biblioteconomía aplicada a la Educación Superior, y concretamente al estudio de las bibliotecas universitarias.

La Segunda Parte se centra en el Ot(3): conocer el estado actual de las bibliotecas universitarias españolas desde el que establecer un marco de comparación respecto de   la Biblioteca Universitaria de Murcia. Se realizó el análisis de los datos disponibles sobre personal, organización, presupuestos, automatización, servicios, etc.

Las Partes Tercera y Cuarta abordan los objetivos aplicados de la Tesis (Oa(1-4)). El capítulo III.1  trata de la fomación documental de los estudiantes de la Universidad  de Murcia en el contexto actual, el que era Oa(1). El Oa(2) se desarrolla en el capítulo III.2, que describe la estructuración actual de la BUM a partir de un análisis de su evolución reciente. Para el siguiente objetivo aplicado, el Oa(3), dedicamos cinco capítulos, pues pretendíamos abarcar toda la información de interés relativa a la BUM. Así, en el capítulo III.3 se recogen y describen los datos estadísticos básicos    obtenidos

de la BUM, como indicadores de los recursos bibliotecarios. En el III.4 se analizan los aspectos relacionados con la gestión bibliotecaria a través de un cuestionario al personal. En el capítulo III.5. se estudia específicamente el proceso de automatización de la BUM. En el capítulo III.6 se comenta el reflejo de la BUM en la prensa local durante estos años. Y, para acabar esta parte, en el capítulo III.7 describimos los últimos datos relevantes producidos en el momento final de la Tesis.

Finalmente, hemos dedicado toda la Cuarta Parte, por su dimensión, al estudio del Oa(4), el conocimiento de los alumnos como usuarios: su uso, valoración y expectativas acerca de la BUM.

A partir de todo lo aportado se redactó el capítulo final, en el que sintetizamos unas propuestas organizativas y unas conclusiones generales de la Tesis. Y dejamos como anexos los textos y datos que documentan, completan y justifican los resultados  de la Tesis.

Bibliografía.
- Elaboración y presentación de trabajos de investigación
CAZARES HERNÁNDEZ, L., et. al. Técnicas actuales de investigación documental. México: Trillas, 1980.

CERVO, A.L. y ALCINO BERVIÁN, P. Metodología Científica. Bogotá: McGraw-Hill, 1980.

ECO, U. Cómo se hace una tesis doctoral. técnicas y procesos de Investigación, estudio y escritura.
Barcelona: Gedisa, 1983.

IBÁÑEZ BAMBILA, B. Manual para la elaboración de Tesis. México: Trillas, 1990. LASSO DE LA VEGA, J. Como se hace una tesis doctoral. Madrid: Paraninfo, 1978.
LÓPEZ YEPES, J. Introducción a las técnicas de investigación científica. Papeles de Documentación (Universidad de Murcia), 1, 1989.

MARTÍNEZ DE SOUSA, J. Diccionario de ortografía técnica. Normas de metodología y presentación  de trabajos científicos, bibliográficos y tipográficos. Madrid: Pirámide; Salamanca: F.G.S.R., 1987.

MARTINSSON, A. Guía para la redacción de artículos científicos destinados a la publicación. París: UNESCO, 1983.

ROGER RIVIERE, J. Metodología de la documentación científica. Madrid: CECA, 1984. ROMANO, D. Elementos y técnica del trabajo científico. Barcelona: Teide, 1987.
VICO, M. Guía para la redacción de trabajos de investigación. Malaga: Universidad, 1986.





PARTE II:
Biblioteconomía y Educación Superior: Aspecto Teórico de su Relación






1. Educación para la sociedad de la información. La necesidad de   la
educación documental.
En este primer capítulo pretendemos, a partir de una descripción de la sociedad de la información, identificar los objetivos y problemas que afronta el sistema  educativo, y, ante ellos, qué papel debe cumplir las bibliotecas integradas en las instituciones educativas. Intentaremos igualmente justificar la necesidad de introducir  ya en los niveles de Educación Primaria y Secundaria una formación en materia documental que enriquezca el uso de las bibliotecas y su aprovechamiento metodológico.

a) La Sociedad de la información1
Es ya tópica la caracterización de nuestra sociedad, en los países desarrollados, como una sociedad de la Información. Hablamos de sociedad de la información tanto desde un punto de vista económico -pues se relacionan con el sector de información altos porcentajes de la población activa2 y del Producto Interior Bruto- como desde un punto de vista cultural o de civilización (sociedad del conocimiento, tercera ola en expresión de Toffler, etc.) Incluso, desde un punto de vista político, hoy se identifica información con poder. Es la sociedad en la que se producen y trasmiten enormes cantidades de información que modelan y definen la mayor parte de las actividades humanas.


Realmente, toda sociedad humana presupone una sociabilidad basada en la comunicación, que se funda en el lenguaje. Por ello, podríamos considerar que todas sociedades han sido "sociedades de la información". Sin información, y sin comunicación, no habría sociedad. Se podría representar la historia humana como un proceso de "tecnologización" de la palabra, la forma más natural de comunicación, de

1 Lógicamente, en esta descripción se destaca lo relacionado con nuestro tema, no se hace una visión sistemática o de conjunto de la sociedad contemporánea. Para ello, por ejemplo, véanse, por ejemplo, las obras pioneras pero aún de interés de A. Touraine, La sociedad postindustrial. Barcelona: Ariel, 1969, o Bell, D. El advenimiento de la sociedad postindustrial. Madrid: Alianza, 1973.
2 A partir de la tipología pionera de Porat (que distinguió entre productores de información, procesadores de información, distribuidores de información y operarios de las infraestructuras de la información), han seguido otras que han incluido recogiendo las antiguas actividades en las relacionadas con la información: Miles, Hepworth, etc. Cf. García, C.E., Sanz Menéndez, L. Conceptos y clasificaciones en la economía de los servicios. Zona Abierta, 65-66 (1993), p. 7-46.


evolución de las formas de comunicación humana, a través de las cuales se ha pasado de una comunicación elemental e inmediata a formas de trasmisión informativa que  superan todas las barreras y límites espacio-temporales, multiplican la información, etc. Los cambios en los procesos comunicativos habrían ido determinando la transformación de los modos de socialización, los modos de producción de conocimiento y las formas de apropiación intelectual de los mensajes.

Lo peculiar de la actual sociedad de la información sería grado de complejidad de los sistemas simbólicos que conscientemente utilizamos para elaborar y transmitir información, y el paralelo desarrollo de la tecnología de tratamiento de esa información, a través de la cual se han ampliado nuestras relaciones con el entorno y se hecho  posible un aumento exponencial de la información, su disponibilidad y, también, nuestra dependencia de ella. La revolución tecnológica -a través de la informática y la telemática- habría liberado la información de los planos espaciotemporales, posibilitando la instantaneidad y universalidad de la circulación informativa, al mismo tiempo que habría dado la herramienta para la gestión de las enormes masas de información disponibles. Y se ha hecho también realidad la idea de "aldea global" a través de los medios de comunicación social, como configuradores de opinión pública, intereses, hábitos de vida, ideas y concepción del mundo.

Para McHale, en una de las más precisas formulaciones del significado de la información y las tecnologías, la información se constituye en la materia prima fundamental de la sociedad, en "recurso de recursos". El resto de los recursos depende de ella para serlo, y además se trata de una materia que no se gasta -en teoría- al transmitirse, ni consume otras materias primas3. Las tecnologías de la información solo barajan símbolos, sin que entren en juego unidades físicas ni energía, y los símbolos    no sufren deterioro cuando se utilizan una y otra vez. La información documental aumenta las posibilidades de acción y transformación del medio, de la sociedad, tanto  en el plano científico como en la vida cotidiana, en la que la información producida y comunicada permite una adecuada adaptación personal al medio ambiente cultural y

3 "La información y el conocimiento, considerados como recursos en sí mismos, no se reducen o deterioran por su mayor uso por su compartición más amplia, sino que más bien pueden perfeccionarse  en el proceso. Cuando el conocimiento se comparte con otros no sólo no se reduce en el proceso, sino que puede perfeccionarse en el diálogo mediante las críticas y comentarios". MacHale, J. El entorno cambiante de la información. Madrid: Tecnos, Fundesco, 1981, p. 34-35.


profesional. En principio, el crecimiento de la información es ilimitado y  entraña  efectos de largo alcance en el tejido mismo de la organización de la sociedad4.

La importancia de la información documental hace fundamental la mediación de las instituciones y los servicios documentales, porque sólo a través de éstos puede hacerse realidad la comunicación del conocimiento. La Documentación acerca a emisores y receptores, mediante la estructuración y el análisis de los mensajes, haciendo posible el diálogo informativo.

b) La crisis de la Educación y el sistema escolar.
La conciencia sobre el significado actual de la información exige un cambio radical en el sistema educativo, que nos prepare para nutrirnos de información. Sin destreza respecto a la información no podremos regir nuestra vida entre la masa informativa que desde todos los sectores se provee.

En la sociedad de la información el conocimiento evoluciona muy rápidamente; desde el surgimiento de una idea o innovación técnica a la difusión social a través de  sus aplicaciones transcurre muy poco tiempo. Y no siempre se dispone del tiempo necesario para la adaptación. Parece lógico pensar que el sistema educativo, como  medio principal de integración y socialización, sea instrumento básico para lograr esa capacidad de adaptación a las circunstancias y necesidades del momento histórico.

Sin embargo, la Educación afronta en la actualidad problemas que la hacen mantenerse en una inercia paradójica. El sistema educativo es enormemente    complejo,

4 Aunque no es objetivo de nuestro trabajo analizar las implicaciones políticas y económicas del fenómeno informativo, creemos fundamental constatar el hecho de que la información es actualmente el principal factor de dominio y predominio político: los países poderosos son los mejor informados desde  un punto de vista militar y estratégico, los poseedores de la información científica y tecnológica más sofisticada y competitiva, que les permite dominar el mercado internacional de la producción de bienes y servicios, etc. La tecnología y la ciencia, consideradas neutrales ética, social, y políticamente, han propiciado cambios que no se preveían. Los países subdesarrollados tienen cada día más dependencia de los ricos; la salida del subdesarrollo les resulta imposible sin los nuevos medios, que sólo producen los desarrollados. Las tecnologías de la información son instrumento fundamental para el control del desarrollo de un países sobre otros. El problema de la información se convierte ya no en algo técnico sino, principalmente, político: Los poderes políticos nacionales y supranacionales deberían favorecer el acceso a la información de los países pobres, desprotegidos, para que precisamente puedan dejar de serlo. La cesión y la transferencia de la información científica, tecnológica y económico-financiera es fundamental para la supervivencia de muchos países, y por ello, para el equilibrio político internacional.


por varias razones: por su fin, transformar seres humanos; por su tamaño, que le hace tener un coste elevadísimo en instalaciones, personal y servicios; por sus reglas  formales (grados, títulos, niveles...), por su cultura corporativa, que lo hace burocrático (es un servicio gestionado básicamente por el Estado, en tanto responde a un derecho fundamental) y jerarquizado. Por todo esto se trata de una organización a la que le resulta difícil cambiar.

De hecho, los cambios metodológicos para la transmisión escolar de los conocimientos han sido mínimos. El profesor como emisor físico de los mensajes y el alumno como receptor, ambos presentes. No se tiene en cuenta prácticamente fenómenos como el de los medios de comunicación o la informática, que está integrados en nuestra vida cotidiana. El sistema escolar debería usar los mismos medios, códigos, elementos, de los otros subsistemas sociales. Pero, como señalaba Bernal, "la metodología docente se basa casi exclusivamente en la clase magistral, la tiza y la pizarra"5.

Y sin embargo, el sistema educativo está inmerso en su sociedad, ensamblado con el exterior a través del mercado de trabajo -para el que prepara-, con los medios     de comunicación -que completa y con los que compite-, con las fuentes del saber que transmite, etc. Es cierto que ha encarado problemas con éxito, y conseguido mejoras, como la extinción del analfabetismo, el aumento de los años de escolarización, la reducción del número de alumnos por aula, el crecimiento del porcentaje de jóvenes universitarios, y la democratización parcial de la educación a través de Consejos Escolares. Pero la rigidez y el conservadurismo metodológico se han mantenido, haciendo que hoy, por un lado, no sea la principal fuente de información de los individuos, y por otro, tampoco prepare adecuadamente en función de las necesidades  de los sujetos.





