file:///C:/Users/User/Downloads/breve.historia.de.espania.pdf
1. Inicios.
Para los habitantes de la Antigüedad, Hispania era el límite
del mundo. El paso entre los Pilares de Hércules (conocido
ahora como el Estrecho de Gibraltar), conducía según
los poetas, hacia un impenetrable mar de tinieblas. La
península Ibérica se convirtió, por lo tanto, en el destino
último de todas las civilizaciones expansionistas.
Los orígenes de los primeros pobladores son inciertos. El
hombre del Neandertal, como se le conocía en la península,
fue rápidamente desplazado en la edad paleolítica por
los inmigrantes del norte, que venían de África y del Mediterráneo
del este. Estos primeros allegados dejaron ampliamente
extendidas las huellas de su trabajo, mostrando
así a los antiguos pobladores, que eran cazadores en activo
e inteligentes constructores de armas. Todavía podemos
contemplar su arte en los numerosos murales de la costa
de Levante, especialmente en los magníficos murales de la
cueva de Altamira (Santander.) A partir del año 3000 a.J.C.
las primitivas prácticas de caza de los primeros pobladores
dio lugar, bajo la influencia de los nuevos pobladores,
a una cultura más sofisticada. El uso del cobre y del bronce,
la doma de animales, y una reciente economía de base
agrícola, fueron los elementos que caracterizaron la transición
del periodo Neolítico a la edad de Bronce. Aproximadamente
a partir del primer milenio antes de Cristo,
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 5
podemos ya clasificar las razas que habitaban zonas especificas
de la península, y que en su gran mayoría eran de
origen Africano. Los Ligures (norte) y los Íberos (sur y
este) se encontraban en mayoría. Más tarde, aproximadamente
alrededor del siglo VII d.J.C., llegaron los Celtas a
través de los Pirineos y se extendieron sobre una gran parte
de la península. Su tendencia fue la de vincularse con
las tribus autóctonas, por lo que ambos son comúnmente
denominados Celtíberos.
Un nuevo periodo en el población de la península concluyó
a lo largo de los siglos precristianos con la llegada
de colonos provenientes de civilizaciones mediterráneas.
Primero llegaron los Fenicios hacia el siglo VII a.J.C. Ten-
ían un objetivo primordialmente comercial, pero acabaron
asentándose en lo que hoy es Andalucía, donde fundaron
Gadir (Cádiz), y otras colonias. Implantaron además una
cultura altamente civilizada y pacífica en Tartessos, el
Tarshish de la Biblia. Su ejemplo fue seguido un siglo más
tarde por los Griegos, que se instalaron en el sur y a lo largo
de la costa Mediterránea. El asentamiento griego principal
fue el de Emporio, en la costa catalana, sin embargo
tanto la cultura helénica como los intereses griegos se extendieron
más ampliamente. Las primeras monedas de la
península fueron acuñadas por los griegos, y también introdujeron
dos de los cultivos que habrían de tener una
importancia fundamental en la historia española, como el
del viñedo y el del olivo. Han sido encontrados algunos
restos de la cultura helénica, sobre todo obras escultóricas.
A partir de la mezcla con influencias autóctonas, surgieron
extraordinarias piezas de arte grecoibérico, de cuyo legado
se destaca la enigmática figura de la Dama de Elche, como
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 6
una de las más relevantes piezas que han quedado del arte
levantino del siglo V a.J.C.
En esa misma época, la colonización fenicia de Cartago en
el norte de África comenzó a expandirse hacia la península
Ibérica. La tradición cuenta que los fenicios de Cádiz
requirieron ayuda de Cartago para tomar Tartessos. Esta
no sería la última vez que el destino de la península vería
cambiar su curso gracias a la ayuda de tropas foráneas.
Los cartagineses invadieron y explotaron con gran rapidez
las áreas colonizadas por sus predecesores. Su control de
la península iba a ser indispensable, ya que la creciente
rivalidad entre Roma y Cartago, pronto les llevó a aprovechar
los recursos del territorio ibérico. Por lo tanto, el mayor
triunfo de los cartagineses parece haber sido el de inducir
a los conquistadores romanos a penetrar también en
España.
Cuáles fueron los elementos que atrajeron a los distintos
pobladores hacia la península? Gran parte de la tierra es
árida y poco atractiva. Los inmigrantes que venían desde
los Pirineos encontraban ocasionalmente, si se dirigían
hacia el oeste, regiones abruptas pero fértiles y por lo tanto
provechosas para el cultivo y el pastoreo. Hacia el oeste,
se encontraban con zonas más acogedoras donde abundaban
los puertos para el comercio. Pero cuando se adentraban
hacia el interior solo hallaban tierras áridas en las cuales
se hacía imposible el asentamiento, y más allá, la tierra
se elevaba abruptamente hasta convertirse en las áridas
extensiones de la Meseta Central, poblada exclusivamente
por las tribus primitivas de la península. Los nuevos pobladores
preferían por tanto quedarse en la periferia, don-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 7
de eran posibles tanto la agricultura como la minería. Los
pobladores que venían del África y del este del Mediterrá-
neo preferían el litoral del sur y los ricos valles costeros. Se
sentían particularmente atraídos por las zonas costeras de
bajura que rodeaban el mar Mediterráneo.
El conjunto de los vestigios de mayor importancia se encuentran
en estas zonas periféricas. Estrabón, que se lamentaba
de la falta de hospitalidad de la Meseta Central,
hablaba por lo contrario de el refinamiento y cultura de
Tartessos, así como de su arte y poesía. Los griegos del
Emporio eran también diligentes preservadores de la
herencia artística de su raza, tal y como se puede deducir
al contemplar las bellas estatuas clásicas encontradas en
ese área. En adelante, los colonizadores se establecieron en
estos territorios periféricos, eludiendo así las zonas interiores.
Los cartagineses, que fueron los primeros conquistadores
de la península, no fueron una excepción. Ocuparon
las costas sureñas y del este, estableciéndose en ciudades
como Cádiz y el Nuevo Cartago (ahora Cartagena). A
pesar de poseer un organizado proyecto de asentamiento,
los cartagineses continuaron sufriendo hostilidades por
parte de los nativos del interior y de los romanos que extendían
su área de influencia hasta el sur.
La segunda Guerra Púnica (siglo III a.J.C.) entre Cartago y
Roma destruyó el poder de los cartagineses en la península
Ibérica. El oficial cartaginés Hamilcar Barca empezó a
usar la península sistemáticamente como base militar. Su
hijo Aníbal conquistó las tierras costeras que bordean el
Mediterráneo, cruzó el río Ebro que era la línea de demarcación
entre la influencia romana y cartaginesa, estableci-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 8
da en el año 226 a.J.C. Finalmente tomó rumbo hacia las
Galias para llegar a Italia. Sus exitosas campañas en Italia
después del asombroso cruce de los Alpes forzó a los romanos
a abrir un segundo frente en Hispania. Las fuerzas
romanas se pusieron bajo la comandancia de la familia
Escipión. Fue P. Cornelio Escipión el que finalmente derrotó
a los cartagineses. Cartagena sucumbió en el año 209
a.J.C. y Cádiz tres años más tarde.
Los factores que impidieron que los cartagineses dominaran
la península fueron los obstáculos geográficos que no
permitieron que el territorio se constituyera de manera
unitaria. La cordillera Cantábrica al norte, la elevada Meseta
Central en el interior y la Sierra Morena al sur, sirvieron
para dividir, más que para unir; y para impedir la
conquista o la integración, en vez de facilitarlas. El agudo
contraste entre la tierra agrícola fértil del litoral del nordeste
y la sequedad de las tierras situadas en el sur e interior
de la península, puso de relieve las divisiones econó-
micas de la península. Los Cartagineses fueron incapaces
de superar estos factores, y mantuvieron esencialmente un
poder costero. La única campaña importante de Aníbal en
el interior, en Salamanca, acabó siendo un fracaso.
La inclusión de la península dentro del Imperio Romano
dio lugar a uno de los periodos de mayor importancia cultural
para Hispania. La dominación romana se extendió
aproximadamente durante el periodo comprendido entre
los siglos II a.J.C. y V d.J.C. En estos siete siglos de una
calma y un orden relativos, Hispania, como la denominaban
los romanos, sufrió una transformación fundamental.
La conquista no fue fácil, y nunca fue total. La resistencia
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 9
de Lusitania (Portugal) y de los Celtíberos (Castilla) perturbó
a las fuerzas romanas en el siglo II a.J.C. Los habitantes
de Cataluña fueron tan obstinados durante la resistencia
que Livio los describió como ferox genus, gente feroz.
La caída de la ciudad celtíbera de Numancia en manos
de Escipión Emiliano en el año 133 a.J.C. marca el final
de la oposición formal a Roma. En el norte, los asturianos
y los Cántabros no fueron sometidos hasta la intervención
personal del Cesar Augusto en el año 2919 a.J.C.
Los romanos dividieron el territorio en dos provincias distintas,
Hispania Citerior e Hispania Ulterior, separadas al
este y al oeste por el río Ebro. Más tarde estas divisiones se
ampliaron. Al iniciarse las guerras civiles romanas, algunos
generales se percataron de la gran posición estratégica
que poseía Hispania. Por lo tanto, en el siglo I d.J.C., las
fuerzas de Pompeyo y de Julio Cesar penetraron en la
península. Cuando Augusto creó el imperio romano, Hispania
se constituyó como una de las provincias vitales. A
partir de entonces se llevó a cabo un intenso proceso de
pacificación y de romanización.
Por primera vez, y según algunos también por última vez,
se impusieron en le península un cierto tipo de unidad
política y moral. Los habitantes de Iberia fueron denominados
de manera colectiva como hispanos. Se podría pensar
que la conquista romana no fue sino la imposición de
una fuerza externa que se aplicó a los usos y costumbres
culturales de las poblaciones autóctonas. Sin embargo, los
pobladores originarios fueron llevados a identificarse de
manera muy rápida con los hábitos de los conquistadores.
Los frutos de la tierra y de la explotación minera convirtió
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 10
a Hispania en una importante nación comercial, en la cual
se construyeron nuevas vías (que sumaron un total de trece
mil millas), y también se introdujo una nueva acuñación
de las monedas.
Los grandes acueductos de Segovia, Tarragona y Mérida --
tres ciudades separadas por una gran distancia-- constituyen,
hoy todavía, un ejemplo del trabajo práctico de los
conquistadores en su esfuerzo por construir ciudades y
dotarlas de servicios esenciales. Tarragona, sobre todo, fue
una importante capital de provincias, que Estrabón describió
como una ciudad dotada con todo tipo de prestaciones,
no menos frecuentada que Cartago y también como:
una metrópolis de la parte más importante de España.
Los intereses económicos romanos llevaron a la explotación
de los ricos recursos naturales de la minería (oro, plata
y plomo). Además, el aceite de oliva y el vino hispánico
hicieron su entrada en el comercio del Mediterráneo. Gracias
a la cooperación entre las clases rurales y las clases
altas urbanas, la cultura y las costumbres romanas se extendieron
con rapidez entre los hispanos. Algunos privilegios,
como el de adquirir la ciudadanía romana, fue concedido
a los patricios hispanorromanos. La división social
romana entre esclavos y hombres libres fue adoptada. Se
confirmó la posesión de grandes extensiones de tierra apta
para ser cultivada por una clase altamente privilegiada de
propietarios estatales, pertenecientes tanto a la aristocracia
oriunda como a la romana. Estas grandes extensiones (latifundios),
eran a veces aradas por esclavos, marcando así el
inicio del sistema feudal de propiedad agraria. El latín se
convirtió en la lengua de la población hispana. Lo más
significante de todo fue sin embargo, el hecho de que el
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 11
cristianismo se filtrara en última instancia a través del imperio.
El impacto socio-político de Roma fue quizás el más profundo.
Las impresionantes ruinas de Itálica (Sevilla) y
Mérida representan el triunfo de la civilización urbana en
un contexto semi-bárbaro. Lo que Roma tenía que ofrecer
venía principalmente de las ciudades que eran pocas y
dispersas, aunque sin dejar de tener una fuerte tradición
hispánica. Las propiedades rurales, tan apreciadas por los
poetas jubilados o por los políticos, estaban también destinadas
a ser uno de los elementos característicos, ya que
iniciaron la tradición, seguida hasta hoy en día, de áreas
rurales extensas e industrias, explotadas por una pequeña
élite y aradas por un campesinado muy desfavorecido. El
impacto cultural de la romanización, aunque importante,
es menos notorio.
Hispania fue la cuna de algunos de los grandes nombres
de la literatura latina, como Séneca o Lucano, Quintiliano
y Marcial, Pomponio Mela el geógrafo o Marco Porcio
Catón, tutor de Ovidio. También produjo cuatro emperadores,
entre los cuales se encuentran Trajano y Adriano.
Hubo sin embargo pocos escritores, ya que incluso aquellos
que tenían sangre hispana como Marcial, tenían muy
poco de hispánicos; en definitiva eran todos romanos. De
momento, la península no habría de tener una contribución
distintiva y permaneció por lo tanto como recipiente
de culturas foráneas. Las esculturas romanas datadas no
más tarde del siglo IV d.J.C. no muestran, a diferencia de
las griegas, ninguna influencia de la cultura de las tribus
indígenas. La Hispania que los romanos admiraban era
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 12
una colonia, un lugar de retiro elegante, un proveedor de
vinos y metales preciosos. Para Plinio, la costa de Levante
era, después de Italia y las fabulosas Indias, el sitio más
maravilloso del mundo por un ardor siempre constante, la
energía de sus trabajadores, la resistencia física de sus gentes,
y su espíritu vehemente.
La continuidad de la cultura romana en su época de decadencia
fue asegurada por la aparición del Cristianismo.
San Pablo plantó simientes en la península y éstas florecieron
en la árida tierra de una cultura sin ideales místicos. El
cristianismo fue perseguido esporádicamente por ser una
religión minoritaria y divergente, y abundantes mártires
hispánicos pasaron con premura a formar parte del santoral.
Gracias a su aceptación entre los sectores no oficiales
de la sociedad, la nueva religión se aseguró una existencia
continua incluso cuando las bases de la autoridad imperial
estaban siendo rechazadas. Paralelamente la Iglesia
adoptó una organización diocesana que imitaba la estructura
oficial y que por asociación, pasó a formar parte del
orden secular. Alrededor del siglo IV, la cristiandad romana
y cristiana estaban íntimamente ligadas. La península
que anteriormente le había dado emperadores a Roma,
le daba ahora papas, y uno de ellos es San Dámaso que
ejerció del año 366 al 384 d.J.C., y que era además de origen
catalán. Otros muchos cristianos se distinguieron por
su función en la iglesia universal: Osio obispo de Córdoba,
presidió el Concilio de Nicea, en Bitinia; Prisciliano, obispo
de Ávila, tuvo la desdicha de ser incinerado por herej-
ía. Entre los grandes creyentes del siglo IV se encontraba
el gran poeta cristiano Prudencio, caballero hispano que a
los cincuenta y siete años renunció a la vida secular para
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 13
unirse al clero. En su retiro compuso algunos de las más
intensos versos religiosos de la baja Cristiandad latina.
En el siglo III d.J.C. la península fue objeto de invasiones y
ataques enemigos, en el norte por los Francos que penetraron
en las provincias catalanas y en el sur por los moros
que hicieron incursiones en Andalucía. Más tarde en el
año 409 d.J.C., un año antes del saqueo de Roma protagonizado
por el rey visigodo Alarico, algunas tribus germá-
nicas arrasaron las Galias y llegaron hasta España, atravesando
los Pirineos. Los altos y rubios bárbaros nómadas,
que desdeñaban la urbanizada civilización de los romanos,
estaban compuestos por Suevos, Vándalos y Alanos.
Del año 415 en adelante los visigodos también extendieron
su poder por la península. Bajo el mandato de Teodorico II
(453-66) la oposición de los bárbaros dentro de España fue
obliterada en su mayor parte y los visigodos empezaron a
controlar la península sin depender del poder romano.
El control visigodo de la península continuó hasta la invasión
musulmana a principios del siglo VIII. En estos tres
siglos la sociedad hispánica sufrió importantes cambios.
La población hispanorromana, aunque todavía en mayor-
ía, se disolvió y se fragmentó. Esto tuvo consecuencias
para las ciudades de mayor importancia que habiendo
sido el núcleo de la cultura romana, empezaron a decaer.
La población germánica se constituyó como minoría no
asimilada que se recluía en asentamientos rurales más que
urbanos. Las divisiones entre los visigodos y los hispanorromanos
se volvieron muy profundas. Estos últimos eran
patricios con cultura, de origen urbano, propietarios de
tierras y que profesaban una religión católica. Los otros
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 14
pertenecían a una raza nómada y guerrera compuesta por
una estructura tribal. En su gran mayoría eran analfabetos,
poco proclives a lo urbano y de religión cristiana aria. Estas
importantes diferencias se veían agravadas por una
mayor, de tipo religioso: la existencia de una importante
comunidad judía ampliamente perseguida durante el periodo
visigodo. La falta de unidad religiosa entre los cristianos
fue oficialmente eliminada con la conversión del rey
Recaredo al cristianismo en una ceremonia pública que
tuvo lugar durante el Tercer Concilio de Toledo (589). Sin
embargo, la falta de unidad racial y social, no se solucionó
con tanta facilidad, y los problemas políticos causados por
el principio visigodo de monarquía electiva condujo eventualmente
hacia un mayor desorden que propició la entrada
de los musulmanes en Hispania.
El triunfo visigodo tuvo pocas repercusiones. Los visigodos
dejaron pocas marcas de su arte o arquitectura, ya que
su nivel cultural era relativamente primitivo. El poder intelectual
era suplido por la élite hispánica y la clase eclesiástica
católica. Se dice que eran los que formaron la legislación,
la vida espiritual, y el relativo esplendor económico
de la monarquía visigótica durante el siglo VII. San Isidoro
de Sevilla (560-636) fue el gran rector espiritual de
esa era. Los visigodos no crearon una fuerte estructura
política, pero aprobaron un importante códice legal, el
Liber Judiciorum (654), que sirvió de guía para las generaciones
sucesivas de legisladores cristianos de Hispania. En
estas leyes ya se vislumbra un atisbo del sistema de relaciones
sociales que inauguraron el feudalismo.
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 15
LECTURA II
En 711 una armada Arabigo-Bereber penetró en la península
como aliada del pretendiente al trono visigodo. Hay
varias versiones de este hecho histórico y todas relatan la
amarga rivalidad que surgió entre los cristianos. Las tropas
invasoras desembarcaron en un lugar que tomaría su
nombre de uno de los generales, Jabal-Tariq (Gibraltar) o
la Montaña de Tariq. Las tropas del último rey visigodo,
Rodrigo, fueron derrotadas en la Batalla de Guadalete en
la que murió también el rey. A lo largo de los siete años
sucesivos gran parte de la península cayó bajo control
Árabe, a medida que los aliados foráneos se convertían
paulatinamente en conquistadores. El rápido triunfo se
debió en parte a la buena acogida que recibieron de los
oponentes a la monarquía visigoda, pero también a la debilidad
del estado visigodo. El dominio islámico de Hispania,
que alcanzó su zenit al final del siglo X, había empezado.
La resistencia continuó en el noroeste, principalmente en
la región de Asturias. El núcleo de la oposición lo protagonizó
un oficial cristiano llamado Pelayo, cuyo primer
enclave fue la cueva de Covadonga en las montañas asturianas,
y que proclamó ser descendiente de la monarquía
visigoda. La incapacidad musulmana para reducir la resistencia
tuvo consecuencias nefastas. El reino cristiano de
Asturias que se extendía a lo largo de las costas gallegas y
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 16
cántabras (una región de difícil acceso para los invasores),
mantuvo una existencia independiente, y recibió a los refugiados
de las tierras dominadas por los musulmanes,
asumiendo el papel de defensor de la civilización cristiana
en la península. La leyenda de Santiago contribuyó a consolidar
las pretensiones de liderazgo cristiano sobre esta
región. En el siglo nueve los cristianos gallegos estaban
convencidos de que habían descubierto el cuerpo del
apóstol Santiago. Se erigió un santuario, y el santo fue elegido
como símbolo que representaba la lucha contra los
moros. A medida que se extendía su fama, el sepulcro de
Santiago de Compostela se convirtió en el centro del peregrinaje
de Europa occidental. Los soldados encargados de
derrotar a los musulmanes juraban una y otra vez que
habían visto al Santo cabalgando ante sus ojos en un caballo
blanco, y cantando victoria.
Bajo el control de los mandatarios visigodos, los asturianos
establecieron un poderoso, aunque pequeño enclave
que intentaron extender gradualmente, penetrando en la
tierra de nadie que les separaba de los territorios dominados
por los moros. Además de Asturias, los Pirineos fueron
la morada de algunos de los principiados que reconocieron
la soberanía de las tropas de los Francos en el siglo
VIII. Desde que los Francos paralizaron la expansión musulmana
en el norte, con la derrota de Poitiers en 732, tomaron
también la defensa de los Pirineos. Los intentos del
monarca Franco Carlomagno de penetrar en la península
se vieron frustrados por la derrota de sus fuerzas en Zaragoza.
Cuando se retiraron cruzando los Pirineos, la retaguardia
fue atacada en el paso de Roncesvalles, un episodio
que fue inmortalizado y reelaborado en la legendaria
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 17
Chanson de Roland (Canción de Rolando.) A pesar del
incidente, Carlomagno consiguió consolidar el control de
los Francos sobre las provincias del norte, hecho que se
conoce como la Marcha Hispánica.
Los primeros trescientos años de conquista militar imprimió
en Hispania un carácter único en Europa occidental.
La península entera, con la excepción del territorio situado
al norte del río Duero (que en realidad era el reino de Asturias),
fue conquistada por los musulmanes cuya civilización
dejó su huella cultural en Hispania. Tres siglos de
indiscutible poder musulmán le confirió a España sus indelebles
características árabes.
El pasado musulmán de España es tan fácilmente aceptado
por el viajero moderno que es necesario algún esfuerzo
para darse cuenta del tipo de revolución cultural que supuso
para la península. Una raza radicalmente foránea
que profesaba una religión fuertemente hostil, invadió el
país; un idioma nuevo se convirtió en lengua oficial, y una
cultura completamente nueva le fue impuesta a la población.
Secciones enteras del campesinado y de la élite urbana
abandonaron la religión católica y abrazaron el islamismo.
Alrededor del siglo X, el territorio llamado AlAndalus
era una región con una sólida mayoría musulmana,
y se había convertido en el estado más civilizado y
poderoso de toda Europa. El estado islámico nunca estuvo
tan integrado o unificado como para aplastar a las culturas
que le habían precedido. Sin embargo, la cultura islámica
se integró tanto en la mentalidad hispánica, que dejó de
ser distinta y se convirtió en parte imborrable y auténtica
de la historia peninsular.
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 18
La población cristiana subyugada fue usualmente tratada
con la limitada tolerancia religiosa propia del Islam. Las
persecuciones ocasionales fueron contrarrestadas por estallidos
de devoción religiosa por parte de los conquistados.
Aquellos que no abandonaron su fe fueron llamados
Mozárabes, de religión cristiana pero con una lengua y
una cultura árabe. Sin embargo, el número de mozárabes
disminuyó, y su fe se disolvió con nuevas creencias y
herejías. El alto nivel cultural del Islam atrajo a muchos de
ellos. Por desgracia, se lamentaba un cordobés del siglo IX,
todos los jóvenes cristianos que brillaron por sus talentos
solo conocen la lengua y la cultura árabe, leen y estudian
libros árabes con entusiasmo, y proclaman por doquier
que su literatura es digna de admiración. La sede episcopal
principal, Toledo, la que fuera capital visigoda, quedó
aislada ya que las diócesis del norte se liberaron de su jurisdicción.
A pesar de estos inconvenientes, el fenómeno
mozárabe fue de gran importancia. Representaba una profunda
situación de diálogo entre las civilizaciones musulmanas
y cristianas, y conservó su idiosincrasia lo que
permitió eventualmente la reconversión de las tierras que
los musulmanes habían hecho suyas.
Para los árabes, Al-Andalus era solo una de las provincias
del gran imperio de los califas Omeyas de Damasco. Abdar-Rahman
(756-88), miembro de la familia de los Omeyas,
escapó de los califas Abasíes cuando destronaron a los
Omeyas en el año 750, y se proclamó finalmente como el
nuevo califa de Al-Andalus. Abd-ar-Rahman fue el que
estableció el Emirato de Córdoba y lo declaró independiente
del poder de los Abasíes de Damasco. Sus sucesores
en el Emirato se preocuparon sobre todo por fortalecer
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 19
su poder. Esto se hacía a veces de manera despótica, como
en 818, cuando una revuelta en Córdoba fue seguida por
la ejecución de cientos de rebeldes. El Emirato solo alcanzó
lo que se conoce comúnmente como el zenit de su
esplendor durante el mandato de Abd-ar-Rahman III (912-
61). Después de lidiar con algunas facciones de disidentes
este rey se sintió lo suficientemente fuerte como para autoproclamarse
Califa y Soberano de los Creyentes, estableciendo
así su igualdad e independencia con respecto a
otros soberanos islámicos.
El Califato de los Omeyas en España fue indudablemente
el mejor periodo de Al-Andalus. Era una civilización basada
principalmente en el mundo urbano, ya que los musulmanes
tenían un espíritu urbano, como lo habían tenido
los hispanorromanos. El gran triunfo de Al-Andalus en
los ámbitos de la política administrativa y de la educación
cívica estuvo basado en el crecimiento de grandes ciudades
como Córdoba y Granada, que contrastaba fuertemente
con el mundo rural y pastoril de lo reinos hispanocristianos
del norte. Las ciudades también actuaban como
prósperos centros para el dinámico comercio desarrollado
por los moros, con productos como las naranjas, los higos,
el arroz o el azúcar de caña, y tantos otros, que fueron introducidos
en la península por primera vez. Explotaban
los ricos depósitos minerales del sur y construyeron florecientes
industrias de lana, seda, cristal, papel, armas y
cuero, entre otros. Los barcos mercantes comerciaban con
estos productos que se vendían hasta en Asia occidental.
El desarrollo agrícola se vio propiciado por la implantación
de sofisticados sistemas de irrigación. El modo de ser
musulmán dejó también su huella en el vocabulario caste-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 20
llano y europeo, ya que las palabras que designaban objetos
o profesiones que se podían identificar con la cultura
árabe pasaron a ser de uso común. Palabras españolas como
alcázar, aduana, alcalde, arroz, sandía son ejemplos de
algunos de los miles de vocablos derivados del árabe. Palabras
como álgebra, alcohol, naranja, alquimia, azúcar,
limón o berenjena pasaron a ser de uso común en la lengua
inglesa.
El último gran gobernante del imperio cordobés fue AlMansur,
primer ministro y mandatario virtual en el periodo
de los años 981 a 1002. Al-Mansur dirigió las últimas y
agresivas campañas contra los príncipes hispanocristianos
del norte, con inigualable ferocidad. Saqueó Barcelona,
atacó León y Coimbra, destruyó numerosos monasterios,
entre los cuales se encontraban la iglesia de Santiago de
Compostela, y consiguió un total de cincuenta y siete victorias
en contra de los indefensos hispanocristianos. A
Córdoba, escribe un historiador contemporáneo, llegaron,
como trofeo de las campañas del norte, grupos de prisioneros
y numerosos carros llenos con las cabezas de los
derrotados, o con cruces, vasos sagrados y otros tesoros de
igual valor. Los cristianos cautivos trabajaban en los caminos
que conducían hacia la gran Mezquita. Los reyes cristianos
enviaban a sus hijas como esposas e incluso como
esclavas. Pero aunque los triunfos establecían la supremacía
del califato hasta los Pirineos, éstos no alteraron la
frontera cristianomusulmana, e incluso contribuyeron a
debilitar la estabilidad financiera de Córdoba. Después de
la muerte de Al-Mansur el califato se sumió en el caos y la
confusión, y algunas rivalidades rompieron la unidad del
reino. En 1031 el califato dejó de existir formalmente. Un
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 21
grupo de reyes locales, los reyes de taifas tomaron el poder.
A principios del siglo XI Al-Andalus se había dividido en
veintitrés zonas con independencia política, algunas se
constituyeron por regiones y otras fueron el resultado de
la rivalidad racial entre los musulmanes hispánicos y los
beréberes inmigrantes. Algunos de estos reinos eran tan
precarios que se convirtieron en protectorados de sus fuertes
vecinos hispanocristianos. Uno de los más capacitados
monarcas cristianos, Alfonso VI de León y Castilla (1065-
1109), cobraba tributos del reino de taifas de Sevilla, y
conquistó Toledo para los cristianos en 1085. Durante el
proceso, se fortalecieron los vínculos políticos entre los
hispanocristianos y los musulmanes, y se superaron barreras
de tipo religioso. El héroe militar más celebrado de
esta época, el Cid (del árabe sayyid, señor,) sirvió tanto a
los gobernantes hispanocristianos como a los musulmanes.
Su historia fue reelaborada en uno de los romances
medievales más famosos, el Poema del Mío Cid (1140). Su
nombre real era Rodrigo Díaz de Vivar, un noble castellano
que transfirió los servicios que le rendía a Alfonso VI al
rey musulmán de Zaragoza en el año 1081. Después de
varias campañas, el Cid acabó su carrera como gobernador
independiente de la ciudad musulmana de Valencia,
que conquistó en 1094. A pesar de su identificación con los
musulmanes, fue considerado por los cristianos como uno
de los guerreros paradigmáticos de las cruzadas. No existe
un ejemplo más ilustrativo de la mezcla de dos civilizaciones,
y de su comprensión mutua, incluso en casos de
guerra.
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 22
LECTURA III
Los gobernantes cristianos del norte habían depuesto por
entonces su actitud defensiva y agresiva. Eclipsados durante
mucho tiempo por el brillo de Al-Andalus, solo consiguieron
salir de las sombras de una manera gradual. El
reino de Asturias y León había sido el primer núcleo cristiano.
Durante su declive, el liderazgo lo protagonizó el
reino de Navarra, gobernado en su época dorada por el
rey Sancho III el Grande (1000-35.) Sancho eventualmente
extendió sus dominios que llegaron a incluir toda Castilla
y tomó las tierras del oeste hasta que llegó a Barcelona.
Dominó León, y disfrutó de los vínculos con el resto de la
Europa cristiana, sobre todo gracias a la privilegiada situación
de Navarra con respecto al gran camino de peregrinaje
internacional hacia la tumba de Santiago de Compostela.
Lo que indica la debilidad de los príncipes cristianos
de este periodo, es que estaban más preocupados por
luchar entre sí mismos, que por luchar en contra de los
musulmanes. Sin embargo, la frontera cristiana adquirió
importancia cuando el hijo de Sancho III, Fernando (1035-
65) le sucedió en el trono de Castilla. Las campañas del
victorioso soldado Fernando I permitieron la conquista y
la subordinación de León y Navarra respectivamente, con
lo cual Castilla quedó al frente del poder cristiano en Hispania.
Sus campañas militares llegaron hasta Valencia y
Coimbra en ambos extremos de la península. Bajo su hijo,
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 23
Alfonso VI, Castilla estableció un liderazgo incuestionable
en la lucha por la causa cristiana.
Alfonso unió los reinos de Castilla y León recibió el juramento
de fidelidad de Navarra y Aragón y coronó su victoria
con la reconquista de Toledo, la vieja capital visigoda.
La nueva Castilla estaba formada por resueltos hombres
de fronteras que vivían fuera de las tierras que habían
ganado o que les habían sido concedidas por el rey. Alfonso,
que después de la captura de Toledo era gobernador
de una minoría musulmana y que recibía los tributos de
los reyes árabes de Al-Andalus, se llamaba a sí mismo
Emperador de dos religiones e incluso Emperador de España.
Al mismo tiempo, hizo que sus reinos se situaran a
la altura del resto de Europa. Luchó para erradicar la inseguridad
del famoso camino de peregrinaje hacia el sepulcro
de Santiago y gracias a él, el sistema monástico de
Cluny fue introducido en la península desde Francia. La
influencia papal, cuya importancia aumentaba, condujo
hacia un cambio trascendental comparable al ocurrido en
el sínodo de Whitby en 663. El rito mozárabe, al uso en la
Iglesia de Hispania desde la era postromana, fue abandonado
en favor del rito latino de la iglesia romana. El cambio
tuvo lugar a pesar de una gran oposición, y se dice que
solo un milagro persuadió a la corte para que se adaptara
al nuevo rito. Se mandaron quemar los misales de las dos
liturgias. El misal romano quedó intacto en las llamas. El
misal mozárabe saltó de las llamas, pero el rey lo arrojó de
nuevo al fuego, pronunciándose a favor del rito romano.
Los triunfos de los hispanocristianos sumieron a los gobernadores
del sur en el más profundo desconsuelo. Pidie-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 24
ron repetidas veces ayuda a África. En respuesta, los faná-
ticos Almorávides del Sahara, triunfantes después de la
conquista de Marruecos, cruzaron el Estrecho, penetraron
en la península y derrotaron a Alfonso en Sagrajas, cerca
de Badajoz (1806). Retornaron a África después de la campaña,
pero volvieron en 1090, y esta vez fue para quedares.
A finales del siglo habían subyugado y unido a la mayoría
de los reinos de taifas, que iniciaron un periodo de
tolerancia religiosa. La vida para las minorías judías y cristianas
se volvió intolerable a causa de la intensa rigidez
religiosa impuesta por los Almorávides. Su mandato en
Al-Andalus duró hasta el año 1145. Después los Almorá-
vides fueron derrocados por la invasión de otra tribu faná-
tica de los beréberes de Marruecos, los Almohades. A partir
del año1170, estos musulmanes que eran incluso más
intolerantes, asumieron el liderazgo en Al-Andalus y prosiguieron
la lucha en contra de los cristianos con más vigor
que los Almorávides. Pero el esplendor de los principiados
árabes llegaba ahora a su fin. En el mes de Julio de
1212, un grupo de cristianos que combinaron sus fuerzas
venció a los Almohades en Las Navas de Tolosa y quebró
el poder que estos tenían en la península.
Los edificios más sobresalientes del legado árabe son
grandes monumentos públicos, entre los cuales se destaca
la Mezquita de Córdoba como uno de los primeros y más
sorprendentes ejemplos. La mayoría de las obras datan del
último periodo del gobierno árabe. La magnifica Torre de
la Giralda de Sevilla fue en su origen el minarete de una
mezquita y posteriormente se convirtió en la torre de la
catedral, y data de la época de los Almohades, así como la
Torre del Oro situada al borde del río de la ciudad. La
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 25
obra maestra de los artistas árabes, la Alhambra de Granada,
adquirió sus edificios más bellos bajo el mandato de
los Reyes Nazaríes al final del siglo XIV. La cultura musulmana
adquirió por lo tanto su esplendor únicamente en
los años del declive. Lo que fue cierto para la arquitectura
pública ocurrió también en los ámbitos de la escritura y
del pensamiento, porque los reyes de taifas ofrecían más
oportunidades para el mecenazgo y más espacio para la
expresión. La lengua de Al-Andalus era el árabe, razón
por la cual su cultura escrita es poco conocida fuera del
mundo islámico. Es una lástima, ya que los poetas andalusíes,
gracias a su interés por el este, escribieron y pensaron
en un entorno que era muy peculiar. El siglo XI fue el
periodo más importante de producción literaria, con figuras
como la del estudioso y poeta Ibn-Hazm. El siglo XII se
caracterizó por los escritos de Averroes (Ibn-Rushd, 1198.)
La sabiduría de los griegos, aunque a veces ligeramente
distorsionada, fue transmitida a través de los escritos de
Averroes y otros filósofos y científicos. Fue en el siglo XII
también cuando los eruditos judíos fueron más activos. El
rabino Ben Ezra ( 1139) viajó a través de los países cristianos.
El filósofo más grande de los tiempos Maimónides
(1204) escribió sus tratados en lengua árabe durante estos
años. Considerando que la cultura de Al-Andalus se extendía
hacia el Norte de África, podríamos también incluir
como parte de la tradición hispánica, el trabajo del distinguido
historiador Ibn-Khaldun (1332-1406), que vivió algunos
años en Granada.
La cultura material de Al-Andalus sobrevivió: las ciudades,
los sistemas de irrigación, la maquinaría administrativa,
la lengua, las canciones populares; pero fueron adap-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 26
tadas y absorbidas por los usos cristianos. La cultura islá-
mica tardía también absorbió muchos elementos cristianos,
y siendo substancialmente más híbrida, ha de ser estudiada
en un contexto distinto.
LECTURA IV
El auge de Castilla y Aragón.
La Reconquista fue el hecho histórico más relevante del
siglo XIII. La victoria de las Navas de Tolosa que acabó
con Almohades en el año 1212 se llevó a cabo gracias a la
colaboración entre los poderes cristianos. El avance de las
fuerzas cristianas se haría de forma irremediable a lo largo
del siglo XIII. Córdoba cayó en 1236 y en 1246 cayó Jaén
que fue seguida por Sevilla en 1248. En los territorios del
este, fueron tomadas la isla de Mallorca en 1229 y la ciudad
de Valencia en 1238. Murcia cayó por fin en 1244. En
la primera mitad del siglo XIII, los musulmanes sólo ejerc-
ían su influencia en la parte más meridional de AlAndalus,
en Granada.
La reconquista duró varios siglos y ocupa un lugar fundamental
en la historia de España, aunque no es fácilmente
definible. Parece que los cristianos pensaron que la reconquista
fue una lucha justa para recuperar unas tierras
que eran suyas. Esta visión se puede relativizar, ya que los
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 27
árabes habían permanecido en la península durante casi
siete siglos. Sin embargo, el factor religioso tuvo también
un importante papel: los príncipes cristianos deseaban
indudablemente defender su fe en contra de la de los Almorávides
y los Almohades. Paralelamente, la actividad
militar se convirtió en una de las fuerzas más importantes
de la sociedad. Los pastores de la frontera castellana eran
la delantera de la avanzada que venía del norte, y jugaban
así un papel similar al de los vaqueros del oeste americano.
Los honores de guerra se retribuían con recompensas y
con títulos de nobleza, y por lo tanto los frutos de la conquista
fueron a parar a estos pastores. Obtuvieron tierras
además de derechos para recibir tributos y servicios agrí-
colas de la población musulmana que fue subyugada por
los cristianos. La noción de cruzada contra el infiel, fue
creencia constante aunque no predominante y permaneció
durante siglos en la mentalidad española. La fusión de las
mentalidades militares y religiosas se ejemplificó de una
manera muy ilustrativa con la creación de las órdenes
monásticas de caballeros: las órdenes de Calatrava, de
Alcántara y de Santiago, cuya labor era la de defender las
tropas que bordeaban el territorio musulmán.
En el curso de la expansión gradual de la frontera en contra
del Islam, los reinos cristianos adquirieron ya la forma
que iban a tener a principios del periodo moderno. A mediados
del siglo XV, Portugal, Castilla, y Aragón, tres de
los estados mayores, se estaban formando. Portugal cerró
sus fronteras en 1238, cuando conquisto el Algarve, que es
su punto más meridional. A partir de este momento, dejó
de formar parte de nuestra historia, aunque siguió influyendo
en el destino de la península.
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 28
La unidad impuesta en Castilla por Alfonso VI no tuvo
una larga vida. Su derrota a manos de los Almorávides
inició la división del reino. Un movimiento separatista
gallego trató de que esta región pasara a formar parte del
reino inglés bajo la soberanía de Guillermo el Conquistador.
La idea de unidad se perdió bajo los reinados de los
sucesores del rey Alfonso. A su muerte en 1157, el rey Alfonso
VII dividió el reino dejando Castilla al mayor de sus
hijos, Sancho y León a su hijo menor Fernando. A esta división
le siguieron conflictos internos y guerras civiles. Sin
embargo y a pesar de ello, Castilla estaba intentando establecer
alianzas externas, como evidenciaron los acuerdos
con los mandatarios de Barcelona, a través de los cuales,
unieron sus fuerzas para luchar en contra de los moros y
definieron así sus respectivas áreas de expansión. Gracias
a estos acuerdos, Aragón contribuyó en las campañas para
recuperar Cuenca (1177) y Murcia, pero estas dos ciudades
fueron incorporadas a Castilla. En compensación por esto,
Valencia se unió a los Aragoneses y a los Catalanes. A pesar
de que las luchas internas seguían mermando la unidad
de Castilla, los distintos reinos colaboraban para luchar
contra el Islam. Castilla tuvo su edad dorada durante
el reino de Fernando III (1217-52,) que luego sería canonizado
como San Fernando. Inició el periodo más victorioso
de la conquista de Andalucía, y bajo su mandato el reino
se expandió hasta incluir Murcia al este, y Sevilla y Cádiz
al sur. Castilla se había extendido así hasta el Mediterrá-
neo y hasta el Atlántico, y con la excepción del reino de
Granada, la reconquista llegaba a su fin. En 1230, Fernando
también se convirtió en rey de León, cuando los dos
reinos se unieron finalmente bajo una misma corona. Cas-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 29
tilla se preparaba para penetrar en África, ahora que pose-
ía una pequeña flota, pero la muerte de Fernando puso fin
a la empresa expansionista de Castilla.
Cuando el principiado de Asturias y León pasó a formar
parte de una unidad distinta llamada Castilla, los condados
pirenaicos se unieron para formar Aragón. El avance
aragonés hacia territorio musulmán tuvo sus más importantes
victorias en el siglo XII bajo el mandato de Alfonso I
el Batallador (1104-34). La captura de Zaragoza en 1118 le
dio a la naciente Castilla su capital histórica. Tanto Castilla
desde el oeste, como Cataluña desde el este, buscaron mayores
alianzas con los aragoneses. En 1135, Alfonso VII de
Castilla entró en Zaragoza donde recibió los honores de
una ciudad recelosa. Los aragoneses respondieron con la
formación de una alianza dinástica con los catalanes después
de aceptar que el Conde de Barcelona, Ramón Berenguer
IV, se convirtiera en el mandatario supremo de
Aragón. Así comenzó el fenómeno de la Corona de
Aragón, que establecía que Cataluña y Aragón conservaran
sus respectivas instituciones, pero que estas fueran
supervisadas por un gobernador común. La casa reinante
era la de los Condes de Barcelona, que tras la muerte del
conde de Berenguer, tomo para sí títulos reales. La alianza
entre Cataluña y Aragón fue muy fructífera. Los catalanes
respetaban las costumbres y la lengua de los aragoneses, y
este ejercicio de gobierno liberal fue muy productivo,
cuando un siglo después, Valencia se unió a la Corona.
Los límites geográficos de la península estaban ya
aproximadamente trazados en el siglo XIII. Los musulmanes
quedaban confinados en el reino de Granada: casi dos
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 30
siglos habían de pasar hasta que Castilla, gobernada por el
hijo de Fernando que menos capacidades militares tenía,
Alfonso el Sabio (1252-84), acabara con la Reconquista. Se
inició entonces una época de consolidaciones: Alfonso se
distinguió como el gran codificador de la ley castellana, en
particular del Códice de las Siete Partidas (1265). La predominancia
castellana se hizo patente entonces. El reino se
componía de casi media península y de la mayoría de sus
habitantes. La lengua hablada en la mayoría de estos territorios
era el castellano. Los catalanes marcarían el ritmo en
la Corona de Aragón. A través de la anexión de las tierras
valencianas pobladas por los musulmanes, Valencia se
convirtió en una región que ha sido hasta nuestros días
catalana por sus costumbres y su lengua.
Aunque el objetivo de la reconquista era la neutralización
del poder musulmán, esto no implicaba necesariamente la
eliminación de la población árabe. Ningún estado podría
haber combatido adecuadamente la huida repentina de
todos los musulmanes de España. El lento progreso de la
conquista permitió a la sociedad cristiana adaptarse a las
nuevas condiciones políticas. Así, los cristianos colonizaron
aquellas regiones en las que se encontraron con una
población predominantemente agrícola. Algunas concesiones
reales les permitieron apropiarse de las tierras del
sur que estaban controladas por los moros. Continuaron a
explotarlas con la ayuda de los campesinos musulmanes,
que fueron subyugados y tratados como siervos. En aquellas
zonas en las que había pocos campesinos nativos, los
cristianos de las tierras fronterizas se establecieron en las
tierras por medios de contratos. A causa de la inestabilidad
de la frontera, los nuevo propietarios cristianos se in-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 31
teresaban menos por la agricultura que por el pastoreo. En
Valencia, la frontera estaba ya fijada, puesto que no había
más espacio para la expansión. Allí, la economía agraria
de los señores cristianos y de los campesinos musulmanes
(llamados moriscos tras la conversión) continuó de manera
provechosa hasta el siglo XVII.
Los nobles guerreros de la Reconquista fueron recompensados
con tierras y títulos de los que sus familias se han
beneficiado hasta hoy. Los reyes de Castilla no repartieron
estas gratificaciones por mera gratitud, ya que era obvio
que la frontera no se establecía de una manera segura solo
por permitir que los señores que lo merecieran tuvieran,
gracias a la tierra fronteriza, una inversión. Esto ni siquiera
era una afidávit para evitar que caballeros tan ambiciosos
como el Cid quisieran seguir su camino, creando sus
propios principados, aliándose incluso con los moros en
contra de su propio rey. Por lo tanto, la Reconquista generó
el mito del gran noble. En Castilla, el sistema feudal
de obligaciones mutuas entre señor y vasallo nunca tuvo
lugar. Esto se debió en parte al carácter informal que tomaron
las obligaciones personales y de la tierra, en una
sociedad que se encontraba en guerra permanente, y que
permitía que el noble se convirtiera en un rey menor. En
Aragón que estaba mucho más influenciada por la legislación
europea y sus hábitos sociales, un feudalismo formal
parecía estar reservado para los nobles ambiciosos; también
se creó una clase de campesinos explotados en Cataluña
(los payeses de remensa) que tomaron parte en el
gran levantamiento que tuvo lugar a finales del siglo XV.
La clase de los militares aventureros era siempre abundante
en una sociedad en la que la agresión contra los moros
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 32
se hizo norma. Por eso, surgió un gran sector de nobles
desclasados, los hidalgos (hijos de algo, por lo general terratenientes),
cuyas acciones le dio a la Reconquista su
dimensión caballeresca. Los hidalgos fueron los nobles a
los que las llamadas chansons de geste francesas o cantares
de gesta, rendían homenaje. Eran baladas o romances
como el Poema del Mío Cid o La Canción de Rolando.
La actividad de la sociedad española durante la Reconquista
generó un clima de gran libertad. Al igual que los
nobles eran recompensados por su comportamiento temerario
en la frontera, se favoreció el asentamiento del campesinado
en tierras que habían sido musulmanas, bajo un
régimen más favorecedor. Las cartas de asentamiento concedidas
a las nuevas ciudades de frontera muestran el
otorgamiento de numerosos derechos, que sirvieron para
reforzar el gran orgullo de tener privilegios locales, que
marca el carácter español. Las concesiones dadas a los individuos
que quisieran asentarse en tierras fronterizas poco
seguras, fueron muy ventajosas. Las municipalidades
que así lo desearan, podían obtener una confirmación de
sus fueros (o derechos) por parte de la Corona. Por lo tanto,
las ciudades tuvieron un papel destacado en la repoblación,
al igual que lo tendrían durante la conquista de
América. Ciudades más pequeñas de Castilla tuvieron la
oportunidad de elegir su propio señor, convirtiéndose así
en behetrías. Paralelamente, los campesinos o pastores
fronterizos, en particular los castellanos, gozaron de una
libertad personal, que se distinguió del servilismo que se
dio en el noroeste de España, y sobre todo en Europa occidental,
pero también se beneficiaron de privilegios co-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 33
munes como los derechos de pastoreo y los derechos sobre
el corte de leña.
En estas circunstancias la Reconquista produjo una clase
baja independiente y con un empuje suficiente, pero también
creo una clase aristocrática de terratenientes, altamente
privilegiada. Este contexto cuasi democrático se
iniciaron, una serie de instituciones representativas muy
significativas y por primera vez en Europa. En la segunda
mitad del siglo XII los habitantes las ciudades y las poblaciones
de León y Aragón habían empezado a participar en
asambleas representativas, lo que no sucedió en Castilla
hasta mediados del siglo XIII. Las primeras cortes españolas
se formaron casi un siglo antes que el primer Parlamento
inglés. La herencia constitucional de la España medieval
es una parte importante de la historia peninsular
que conviene tener en cuenta cuando se habla de la naturaleza
autoritaria de las instituciones españolas.
Mientras que la península se recomponía en para favorecer
el cristianismo, los catalanes había comenzado una
política expansionista con otro tipo de ambiciones. El deseo
de los aragoneses por cruzar los Pirineos perduró durante
largo tiempo. En la segunda mitad del siglo XII, la
autoridad de los condes catalanes se extendía desde Béarn
en los Pirineos hasta la región provenzal en el Mediterrá-
neo, pasando por Toulouse. Esto parecía ser el inicio de un
gran imperio, pero una derrota militar en 1213 puso fin a
cualquier otro deseo expansionista que transgrediera la
frontera pirenaica. En 1258 Jaime I de Aragón (1213-76),
conocido como Jaime el Conquistador, cedió todos estos
territorios a St. Louis de Francia. En realidad, la pérdida
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 34
de los territorios trans-pirenaicos fue un mal menor, ya
que Aragón pondría ahora todas sus energías en la conquista
del Mediterráneo.
Jaime I dio el primer impulso a la expansión del este con la
conquista de Mallorca en 1229. En 1235 todas las Islas Baleares
habían sido anexionadas. El resultado fue el rápido
crecimiento de la actividad marítima de Barcelona, y la
producción del primer código marítimo catalán, el famoso
Llibre del Consulat de Mar. La Corona de Aragón se convirtió
en la fuerza más vigorosa de la península, y en la
fundadora del primer imperio de ultramar. El sucesor de
Jaime I, Pedro el Grande, anexionó Sicilia en 1282; y conquistó
Sardinia finalmente en 1327. A principios del siglo
XIV el decadente Imperio Bizantino pidió ayuda en contra
de los turcos. Una armada catalana de ocho mil soldados,
llamada la Gran Compañía de Catalanes al mando del
aventurero alemán, Roger de Flor, se embarcó rumbo a
Sicilia. En Grecia, lucharon contra los turcos, fueron traicionados
por los bizantinos, a raíz de lo cual la venganza
catalana se hizo proverbial, y establecieron un ducado catalán
en Atenas. El catalán se convirtió en el idioma oficial
de Tebas y Atenas, y los aventureros catalanes aquellos
hijos de la perdición, educados en la iniquidad como decía
de ellos un papa, oían misa en el Panteón. Fue uno de los
grandes momentos de la historia catalana y española.
El vigor de la sociedad española de aquella época, se reflejó
en sus artes y humanidades. La literatura tomó contacto
con las letras de la Europa cristiana. El aprendizaje se
promovió en las universidades y Palencia fue la primera
en ofrecer enseñanzas en 1212. Salamanca, la más eminen-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 35
te de las universidades castellanas fue fundada por San
Fernando en 1242. La primera institución universitaria de
Cataluña fue la de Lérida, en 1300. Uno de los humanistas
más distinguido de esta época fue Ramón Llull ( 1315),
natural de Mallorca. Llull que era poeta, filósofo y místico
y escribía en árabe, catalán, y latín; fue uno de los creadores
más sorprendentes de la compleja civilización hispánica.
En Castilla, el Arcipreste de Hita fue uno de los poetas
más famosos del siglo XIV, cuyo Libro de Buen Amor,
presenta como el de Chaucer, un retrato tragicómico de la
realidad.
LECTURA V
En los siglos XIV y XV, durante los cuales, la Reconquista
pasó a un segundo plano, se intensificó la tensión entre las
dinastías cristianas y proliferaron las luchas internas. En la
primera mitad del siglo XIV, Castilla, gobernada por el rey
Pedro(1350-69), muy acertadamente apodado Pedro el
Cruel, entró en guerra contra Aragón, entonces gobernada
por Pedro el Ceremonioso. Esta guerra duró catorce años.
En este mismo periodo, Pedro el Cruel tuvo que refrenar
una revuelta interna en contra de algunos nobles disidentes
al frente de su hermanastro Enrique de Trastámara.
Estos desagradables conflictos por conservar la supremac-
ía peninsular se volvieron todavía más complicados a causa
del apoyo que ambas partes buscaron en sus aliados
extranjeros, enfrentados por aquel entonces en la Guerra
de los Cien Años. Mientras que los franceses apoyaban a
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 36
Aragón, los ingleses capitaneados por el Príncipe Negro,
ayudaron a Pedro el Cruel. Las guerras acabaron con la
captura de Pedro y su muerte en 1369 a manos de su hermanastro
Enrique de Trastámara, que entonces se convirtió
en rey de Castilla como Enrique II (1369-79). La casa de
Trastámara obtuvo mayores victorias cuando una sentencia
papal puso fin a la disputa acerca de la sucesión al trono
de Aragón a principios del siglo XV. La sentencia de
Caspe, que así se llamó la disposición papal, determinaba
que el nieto de Fernando de Antequera, Enrique II, fuera
elegido rey de Aragón. De esta manera, los Trastámara
reinaron en ambas coronas, la de Aragón y la de Castilla,
hasta que la casa de los Habsburgo los sucedió en el trono.
Se dio así un gran paso hacia la unidad de la península,
aunque el impacto inmediato fuera muy limitado. Los catalanes
dirigieron su interés hacia el imperio del Mediterráneo,
que llego a su punto culminante bajo Alfonso el
Magnánimo (1416-58), hijo de Fernando. Fue Alfonso el
que aseguró el reino de Nápoles a lo largo del siglo XV y
se convirtió en lord supremo de Albania.
Los reinos cristianos modificaron sus límites a lo largo de
su expansión. En el centro de un naciente imperio marítimo,
Barcelona llegó a rivalizar con Génova por el control
del comercio de Mediterráneo occidental. El crecimiento
industrial de la provincia catalana produjo el auge del
comercio de la ciudad, y a partir del siglo XIII en adelante,
una próspera élite de catalanes independientes expandieron
sus intereses comerciales hacia el exterior. El corazón
del imperio del Mediterráneo era el comercio. Sicilia fue
una adquisición vital porque era la proveedora del grano
del que carecía Cataluña. Los productos y tintes recibidos
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 37
de Levante también contribuyeron a agilizar el comercio.
El éxito comercial favoreció a la burguesía catalanoaragonesa
que empezó a tener un papel prominente en la
vida política y en el sector urbano. Paralelamente, los reyes
empezaron a despojar a los nobles de su gran poder.
Por lo tanto, la aristocracia catalano-aragonesa, no adquirió
la importancia política que tuvieron los nobles castellanos.
El poder de Castilla no se midió nunca por su economía.
A pesar de la extensión de su territorio y de su
gran variedad de productos agrícolas, su población realizaba
más bien un cultivo de subsistencia. Durante su expansión,
Castilla adquirió las tierras de secano de Castilla
la Nueva y Extremadura, así como los arduos terrenos de
Andalucía. Muchos castellanos se dedicaron al pastoreo,
en vez de sobrevivir con dificultad de la tierra. Los privilegios
concedidos a los ganaderos en el siglo XII por Alfonso
X y Alfonso XI contribuyeron a la formación de corporaciones
de ganaderos, la Mesta, que iba a tener un papel
preponderante en la economía castellana. Los rebaños
de ovejas, tenían derechos garantizados para pastar en el
campo, y ser así los proveedores de lana, que se convirtió
en el pilar de las exportaciones de Castilla.
Uno de los peores resultados del éxito militar de la lucha
por el cristianismo universal, fue el empeoramiento de las
relaciones dentro comunales en España. En tiempos de
paz, fue habitual que los dos contendientes se relacionaran,
comerciaran e incluso se casaran entre ellos. Cuando
los miembros de las familias nobles se casaban entre ellos,
no era inusual que una mujer cristiana abdicara de su religión
y se hiciera musulmana. Los hombres de frontera
anhelaban tanto la conquista de nuevas tierras, como la
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 38
cruzada religiosa, que estaba también muy presente en sus
mentes. El ejemplo del Cid muestra claramente que las
lealtades podían cambiarse sin mayores prejuicios. El historiador
hispano-árabe Reinhard Dozy ha sugerido que un
caballero medieval no luchaba ni por su país ni por su religión;
luchaba, como el Cid, para conseguir comida, ya
fuese bajo un príncipe musulmán o cristiano. Un escritor
castellano del siglo XIII observó que hay una guerra entre
los cristianos y los moros, y la habrá hasta que los cristianos
conquisten las tierras que les fueron arrebatadas por la
fuerza; pero nunca lucharían por causa de la ley (fe) o por
causa de secta alguna. Los cristianos, los musulmanes y
los judíos se vieron obligados a coexistir, y este sentimiento
existió incluso durante el apogeo de la Reconquista,
cuando todavía era posible que Ramón Llull escribiera un
diálogo en árabe, en el cual cada uno de los tres personajes
pertenecía a una religión diferente. San Fernando de Castilla,
el rey más famoso de la Reconquista se hizo llamar
Rey de tres religiones.
Esta actitud tolerante, nacida de la necesidad de la coexistencia,
desapareció progresivamente durante el reinado de
los Almorávides, los Almohades y los cristianos de la Reconquista.
Los musulmanes de Al-Andalus tuvieron que
adaptarse a las costumbres impuestas por los cristianos.
Los que permanecieron bajo dominio cristiano fueron conocidos
como mudéjares, y les fue permitido conservar su
propia religión y sus costumbres, tal y como las conservaron
los mozárabes bajo el mandato de los musulmanes. La
cultura musulmana se filtró a través de los mudéjares y
desplazó a la cristiana durante la peor época de derrotas
políticas y militares que los musulmanes sufrieron. Des-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 39
pués de ser reconquistada por los cristianos, Toledo se
convirtió inmediatamente en la capital intelectual de Castilla,
gracias a la transmisión de los saberes musulmanes y
judíos. Se tradujeron al latín los grandes tratados semíticos
de filosofía, medicina, matemáticas y alquimia, en la Escuela
de Traductores de Toledo. Nombres como los de
Avicena (Ibn-Sina,) Al-Ghazali y Ibn-Masarra se dieron a
conocer entre los lectores europeos. Al mismo tiempo, las
obras de Averroes o de Maimónides se difundieron a
través de los eruditos cristianos. Sin embargo, el legado
musulmán que dejaron los mudéjares se hizo patente sobre
todo en el terreno del arte. El ejemplo más ilustrativo
de arte mudéjar del siglo XIV es el de los Reales Alcázares
o palacio real que se hizo construir Pedro el Cruel en Sevilla
alrededor de 1364. Su construcción y decoración árabe,
son buena prueba de la admiración que los castellanos
sintieron por el arte islámico. La construcción del castillo
de Coca (Segovia) que la familia Fonseca mandó hacer en
un estilo puramente mudéjar muestra la incesante popularidad
del arte musulmán. A pesar de esto, los mudéjares
fueron tratados con desprecio. Los derechos de los ciudadanos
fueron legalmente restringidos, y los habitantes rurales
fueron sometidos y explotados hasta que se sublevaron,
y fueron expulsados del país, como por ejemplo en
Andalucía en 1263.
La minoría judía fue la que más sufrió. Las persecuciones
más tempranas tuvieron lugar durante la época de los visigodos,
sobre todo tras la conversión de estos últimos al
catolicismo. Unas leyes implacables los redujo literalmente
a la esclavitud. Bajo mandato musulmán, la situación de
los judíos mejoró, y llegaron incluso a aliarse con los mu-
___________________________________________________
Henry Kamen - Breve Historia de España - pág. 40
sulmanes en contra de sus opresores los visigodos. 

