﻿El enfoque local es hoy el más comúnmente utilizado por
los historiadores profesionales españoles. La gran mayoría de
los docentes e investigadores actuales programan sus trabajos
a largo plazo y sus expectativas de promoción académica
sobre lo local como objeto de conocimiento histórico. Pero
no siempre fue así. En realidad, se trata de un proceso histórico
reciente, una situación consolidada desde los años
ochenta en la que ha tenido que ver tanto la mutación de los
gustos universitarios como la labor de auspicio y promoción
por parte de las diversas instancias políticas de la administración
autonómica o provincial.
En un contexto institucional como el actual, en el que
existen más de sesenta universidades, en el que pocas son
las Facultades sin, al menos, una revista de Historia y en el
1 Esteban Pinilla de las Heras: La memoria inquieta. Autobiografía socioló-
gica de los años difíciles, 1935-1959, Madrid, C.I.S., 1996, p. 7.
[ 11 ]
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 12 ]
que se leen anualmente cientos de Tesis Doctorales, lo local
se ha convertido en objeto esencial de todo tipo de investigaciones
históricas. Para el joven historiador, se hace cada
vez más difícil imaginar cómo, hace sólo seis décadas, existían
únicamente doce Facultades estatales de Filosofía y Letras y
siete Secciones de Historia, con una deficiente estructura de
cátedras dotadas y apenas sesenta y cinco catedráticos numerarios.
Más difícil todavía resulta concebir que la Universidad
de Madrid era la única con capacidad para otorgar el grado
de Doctor. Y sobre todo, se hace prácticamente imposible
imaginar el predominio de un discurso histórico esencialmente
centralista y estatalista en el que la historia local era
ajena a las prácticas universitarias.
Del mismo modo, lo local ha afectado substancialmente a
la estructura de los planes de estudio en cada una de las
facultades universitarias y a los departamentos organizados
en torno a áreas de conocimiento. En muchos casos, principalmente
en departamentos pequeños de universidades
pequeñas, lo local ha tomado el lugar de materias de ense-
ñanza que focalizaban su atención sobre el marco estatal,
formando así los contornos de una dialéctica de tensión en
la que la función social y el uso público de los resultados del
conocimiento histórico colisionan con los propios cimientos
epistemológicos de la disciplina.
En la distancia de los treinta años que nos separan, las
palabras del filósofo alemán K. O. Apel en su diagnóstico
acerca del estado de la Filosofía devienen reveladoras también
en el caso de la disciplina de la Historia. «La exigencia
de substituir —escribía Apel— la formación histórica por la
información empírico-sociológica, en nombre de lo socialmente
relevante, constituye un grave síntoma de confusión
epistemológica»2
.
2 Karl Otto Apel: Transformation der Philosophie, II, Frankfurt, Suhrkamp,
1976 citado en Jesús Conill y Adela Cortina: «Razón dialógica y ética comunicativa
en K. O. Apel», en VV.AA.: El pensamiento alemán contemporáneo,
Salamanca, Ed. San Esteban, 1985, pp. 145-191. Una buena aproximación a Apel
en el monográfico dedicado por la revista Anthropos (183, 1999).
INTRODUCCIÓN
[ 13 ]
En efecto, se ha reclamado del historiador, principalmente
en la última década, una adecuación política de su discurso
atenta a su uso público (por utilizar terminología habermasiana3
) y, junto al efecto que sobre la metodología histórica produjo
el repliegue ideológico tras 1989, el historiador se ha ido
refugiando paulatinamente en posiciones de retaguardia teórica4
. El repliegue operó no solamente hacia las trincheras de la
tercera generación de Annales, la antropología y la sociología
históricas teóricamente neutras tras el velo de la interdisciplinariedad
o sobre la garantía de la narratividad, «atenta al servicio
de lo humano individual y sus dimensiones sensibles y
simbólicas»5
, sino también sobre la ausencia de debate entorno
a la construcción misma de los objetos históricos universali-
3 Aunque volveremos más adelante forzosamente sobre este concepto, vid.
Jürgen Habermas: Historia y crítica de la opinión pública: la transformación
estructural de la vida pública, Barcelona, Gustavo Gili, 1981, y «Sobre el uso
público de la historia», en id.: La constelación posnacional. Ensayos políticos,
Barcelona, Paidós, 2000, pp. 43-55. Algunas reflexiones publicadas en España en
Juan José Carreras y Carlos Forcadell: «Historia y política: los usos», en id., eds.:
Usos públicos de la historia. Ponencias del VI Congreso de la Asociación de
Historia Contemporánea, Madrid, Marcial Pons y Prensas Universitarias de
Zaragoza, 2003, pp. 11-45, y Gonzalo Pasamar: «Los historiadores y el “uso
público de la historia”: viejo problema y desafío creciente», Ayer, 49, 2003, pp.
221-248. Un estudio monográfico interesante sobre el uso público de un aspecto
de la historia de España durante el franquismo en Gonzalo Ruiz Zapatero:
«Historiografía y “uso público” de los celtas en la España franquista», en
Fernando Wulff Alonso y Manuel Álvarez Martí-Aguilar, eds.: Antigüedad y
Franquismo (1936-1975), Málaga, Diputación de Málaga, 2003, pp. 217-240.
4 Vid. Elena Hernández Sandoica: «La historia contemporánea en España:
presente y futuro» y Juan Sisinio Pérez Garzón: «Sobre el esplendor y la pluralidad
de la historiografía española. Reflexiones para el optimismo y contra la
fragmentación», en José Luis de la Granja, Alberto Reig Tapia y Ricardo
Miralles, eds.: Tuñón de Lara y la Historiografía española, Madrid, Siglo XXI,
1999, pp. 355-364 y 335-354, respectivamente. Vid. también Miquel A. Marín
Gelabert: «Ayer, luces y sombras del contemporaneísmo español en la última
década», Ayer, 41, 2001, pp. 213-258.
5 Juan José Carreras Ares: «La Historia hoy: acosada y seducida», en
Antonio Duplá y Amalia Emborujo, eds.: Estudios sobre Historia Antigua e
Historiografía Moderna, Vitoria, Instituto de Ciencias de la Antigüedad,
Universidad del País Vasco, 1994, pp. 13-18, cita de la p. 14. Del mismo autor,
«El ángel de la historia», en Juan José Carreras: Seis lecciones sobre historia,
Zaragoza, Institución «Fernando el Católico», 2003, pp. 83-97.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 14 ]
zando categorías superficialmente neutras y aplicándolas al
análisis de procesos diversos, cuando no directamente contrapuestos
a los que sustentaron su consolidación. En breve, al
desuso explícito del marxismo ha seguido el atrincheramiento
en lo local, dejando ámbitos mayores para la síntesis interpretativa
globalizante y comunitariamente jerárquica.
Esta situación ha afectado poderosamente a la historia de
la cultura y en particular a la de la historiografía. Algunos
de los más recientes estudios publicados acerca de la historiografía
local en las diferentes Comunidades Autónomas del
Estado han sido realizados aunando tendencias teóricas de los
últimos debates internacionales a otros rasgos de corte puramente
decimonónico. La construcción de la España de las
Autonomías ha traído consigo un proceso histórico que ha
afectado a la labor del historiador. De igual modo que
durante la Restauración, la República o la Dictadura franquista,
se ha requerido del historiador su función social
esencial: la construcción de una identidad y su proyección
en el tiempo. En la mayoría de ocasiones, bajo epígrafes
generales, la historiografía cántabra6
, gallega7
, vasca8
, catala-
6 Vid. los textos comprendidos en Manuel Suárez Cortina, ed.: Historia de
Cantabria. Un siglo de historiografía y bibliografía, 2 vols., Santander, Fundación
Marcelino Botín, 1994, y José Ángel García de Cortázar, ed.: La memoria histórica
en Cantabria, Santander, Asamblea Regional-Universidad de Cantabria, 1996.
7 Vid. Justo Beramendi, ed.: Galicia e a Historiografía, Santiago, Tórculo,
1993; o Ramón Villares: «La historiografía gallega actual», en Joseba
Agirreakkuenaga y Mikel Urquijo, eds.: Perspectivas de historia local: Galicia y
Portugal. Bilbao, Universidad del País Vasco, 1993.
8 Vid. Jon Juaristi: «La invención de la tradición vasca», en J. A. García de
Cortázar: La memoria histórica en Cantabria, Santander, Asamblea RegionalUniversidad
de Cantabria, 1996, pp. 205-218; Javier Corcuera Atienza: «Historia y
nacionalismo en el caso vasco: de la invención de la historia a los derechos que
de la historia se derivan», en Carlos Forcadell, ed.: Nacionalismo e historia,
Zaragoza, Institución «Fernando el Católico», 1998, pp. 53-72; José Luis de la
Granja: «El nacionalismo vasco: de la literatura histórica a la historiografía», Historia
Contemporánea, 7, 1992, pp. 209-236; o más recientemente Mikel Urquijo: «El
Seminario Internacional de Historia Local (1990-1994)», en Ignacio Peiró y Pedro
Rújula, eds.: En construcción. Historia local contemporánea, Zaragoza, Centro de
Estudios Darocenses, Institución «Fernando el Católico», 2003, pp. 135-139.
INTRODUCCIÓN
[ 15 ]
na9
, andaluza10, mallorquina11 o riojana12 han sido estudiadas
como un objeto sin continuidades ni anclajes, y el historiador
local, convertido en pionero y fundador, ha aparecido como
un historiador en el vacío sin relaciones con un ámbito
supralocal, sin deudas y sin objetivos más allá del lugar
imponiendo así lo socialmente relevante sobre la rigurosidad
de la construcción de objetos históricos13.
9 La historia de la historiografía catalana ha sido la más cultivada en los
últimos años. Dejando de lado las obras puramente biográficas, vid. Jesús
Mestre Campi: «La historia local en Catalunya: antecedentes y situación actual»,
en J. Agirreakkuenaga y Mikel Urquijo, eds.: Perspectivas de historia en Catalunya,
Bilbao, Universidad del País Vasco, 1993, pp. 13-30; Pere Anguera: «Introducción a
la historia local catalana», en Pedro Rújula e Ignacio Peiró: La Historia Local en la
España Contemporánea, Barcelona, L’Avenç-Universidad de Zaragoza, 1999, pp. 9-16;
Antoni Simon i Tarrés: «Per una història de la historiografia catalana. Una aproximació
bibliogràfica», en VV.AA.: La historiografia catalana, Girona, Cercle d’Estudis
Històrics i Socials, 1990, pp. 107-113; Xavier Garcia: Història i cultura local a
Catalunya al segle XX, Tarragona, El Mèdol, 2002; Jaume Aurell: «Historiografía y
nacionalismo en la Cataluña contemporánea, 1830-1960», en El siglo XX: balance y
perspectivas. V Congreso de la Asociación de Historia Contemporánea, Valencia,
Universitat de Valencia, 2000, pp. 7-18; Carles Santacana: «La historia local catalana
¿hacia la normalización?», en Ignacio Peiró y Pedro Rújula, eds.: En construcción.
Historia local contemporánea, o.c., pp. 137-134; y el reciente libro de Enric Pujol:
Història i reconstrucció nacional. La historiografia catalana a l’època de Ferran
Soldevila (1894-1971), València, Afers, 2003.
10 Vid. Leandro Álvarez Rey: «La historia política en Andalucía (ensayo
bibliográfico y líneas de investigación)», Revista de Historia Contemporánea.
Universidad de Sevilla, 7, 1996, pp. 151-199 y Juan Antonio Lacomba: «Las etapas
de la reconstrucción historiográfica de la historia de Andalucía. Una aproximación»,
Revista de Estudios Regionales, 56,1,2000, pp. 15-48.
11 Vid. dos ejemplos en Pere Fullana, Isabel Peñarrubia y Antoni Quintana:
Els historiadors i l’esdevenir polític d’un segle a Mallorca, Barcelona, Publicacions
de l’Abadia de Montserrat, 1996, y la compilación de textos en torno a Josep
Maria Quadrado i el seu temps, Palma, Miguel Font, editor, 1997.
12 José Luis Gómez Urdáñez: «Veinte años de historia moderna de La Rioja»,
Cuadernos de Investigación Histórica Brocar, 18, 1994, pp. 49-86, y Jesús Javier
Alonso Castroviejo: «Veinte años de historia contemporánea de La Rioja»,
Cuadernos de Investigación Histórica Brocar, 20, 1997, pp. 347-367.
13 Vid. Aurora Rivière Gómez: «Envejecimiento del presente y dramatización
del pasado. Una aproximación a las síntesis históricas de las Comunidades
Autónomas españolas (1975-1995)», en Juan S. Pérez Garzón: La gestión de la
memoria. La Historia de España al servicio del poder, Barcelona, Crítica
(Contrastes), 2000, pp. 161-219, y Francisco Sevillano Calero: «La construcción de
la memoria y el olvido en la España democrática», Ayer, 52, 2003, pp. 297-319.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 16 ]
Este escenario, consolidado en la mayoría del territorio
estatal supone un error de enfoque puesto que la geografía
universitaria, los modelos comunitarios de formación acadé-
mica y la organización general de la profesión quedan así
escondidos —solapados— por un discurso superficial que
apenas permite el uso de la comparación y que ignora o, lo
que es peor, desconoce los resultados de la investigación
especializada14. Sin embargo, en la última década han aparecido
algunos trabajos locales que ofrecen pautas de reflexión
y presentan modelos parciales de análisis disciplinar que permiten
el análisis global y la comparación. Este tipo de estudios
parciales son imprescindibles para producir un modelo
general de interpretación de cuyo desarrollo derive la posibilidad
de observar la incorporación de la historiografía local al
debate general de las ideas, los métodos y las interpretaciones
en el proceso general de la historiografía15.
En este sentido, deberíamos abordar las raíces de la nueva
focalización local de los planes de estudio, de la programación
de las investigaciones a largo plazo, de las tendencias
de la publicación académica y especializada y de la realización
de trabajos de grado como uno más de los procesos
generales observables en la historia de la historiografía espa-
ñola contemporánea.
Desde la perspectiva temporal del largo plazo podremos
inserir el análisis de la coyuntura franquista sin caer en la
14 Desgraciadamente, a pesar de la proliferación de estudios biográficos
particularmente concentrados en el ámbito de la historiografía catalana, no ha
cambiado mucho el paisaje descrito por Ignacio Peiró Martín hace ya seis años;
vid. «La historia de la historiografía en España, una literatura sin objeto», Ayer,
26, 1998, pp. 129-37 (especialmente 135-137).
15 Vid. Pedro Ruiz Torres: «Consideraciones críticas sobre la nueva historiografía
valenciana de los años 60 y 70» en J. Azagra, E. Mateu y J. Vidal, eds.: De
la sociedad tradicional a la economía moderna. Estudios de historia valenciana
contemporánea, Alicante, Instituto de Cultura «Juan Gil-Albert»-Diputación
Provincial de Alicante, 1996, pp. 15-33, o Jorge Uría: «Sobre Historia e
Historiografía en la Edad Contemporánea asturiana», Bulletin d’Histoire
Contemporaine de l’Espagne, 20, 1994, pp. 267-306. 
INTRODUCCIÓN
[ 17 ]
miopía de considerar a cada generación de historiadores
como una generación de innovadores y a sus rasgos esenciales
como únicos en la historia de la disciplina.
En las últimas décadas se ha consolidado la interpretación
de los años cincuenta, y particularmente de todo lo que
giró en torno a Jaime Vicens Vives, como los años en que
se dio lugar a una emocionante transformación en la disciplina
implicando teoría, método, perspectiva, temas y compromisos.
Despegaba así algo similar a una nueva historia
de España, por oposición a una vieja historia caracterizada
por una interpretación de corte ideológico (católica y falangista)
al servicio de la justificación del Nuevo Estado, dominada
por el poder de las cátedras dotadas en los años cuarenta
y ocupadas rápidamente por jóvenes valores de la
profesión impulsados desde las instancias ejecutivas del
poder político.
La imagen reflejada en el espejo de la nueva historia nos
mostraría una generación de historiadores que presenta un
conflicto esencial en el seno de la comunidad profesional,
que investiga ajena a los presupuestos epistemológicos y
metodológicos consolidados en la disciplina y que cultiva
nuevos territorios históricos, publicando interpretaciones radicalmente
opuestas a las de la historiografía oficial, propiciando
así procesos paralelos de institucionalización y normalización
de las prácticas.
Sin duda, podemos hallar estos rasgos, modulando nuestro
entusiasmo, en cada uno de los niveles estructurales del
análisis de la actuación científica de la comunidad de historiadores
profesionales españoles. La historiografía española
de los años cincuenta y sesenta presenta rasgos de una
importante innovatividad respecto de la generación inmediatamente
anterior y respecto de una buena parte de la generación
de historiadores que se vio truncada por la guerra y la
represión tras 1936. Sin embargo, en este estudio vamos a
defender tres matices básicos a esta tesis general. El primer
matiz es cronológico. El proceso de renovación se inicia en
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 18 ]
la segunda mitad de los años cincuenta pero no eclosionará
hasta más allá de los años setenta. En consecuencia, no es la
generación que Vicens acuñó como la del cuarenta y ocho la
que protagonizará la renovación. Este grupo generacional, que
analizaremos pormenorizadamente más adelante, no debe
considerarse de innovación sino de transición, con los matices
y modulaciones parciales que se requieran, dado que su
producción en los años cincuenta no es comparable ni a la
de sus grupos de influencia ni a la suya propia (en los casos
en que existe) una década más tarde.
Su importancia es central, puesto que dominan las instituciones
y los resortes de la profesión en la década, pero así
y todo, el perfil de la profesión variará muy lentamente, las
tensiones teóricas y metodológicas se van a mantener hasta
el final del franquismo y la aparición de discursos interpretativos
alternativos a la ortodoxia falangista y nacional-cató-
lica de los años cuarenta no debe ser interpretada como su
disolución sino como la manifestación de un proceso mayor
de normalización interior y exterior de las prácticas. En
cualquier caso, esta asimilación integral de las novedades
parciales será lograda por la generación posterior, la de sus
discípulos, que accederán a la cátedra universitaria desde la
segunda mitad de los sesenta, a veces en substitución de sus
maestros.
En segundo lugar, el evidente proceso de renovación teó-
rica y metodológica, que derivará en los años sesenta en una
incipiente formación de subdisciplinas y especialidades histó-
ricas incluso en el marco institucional oficial, no fue generalizado
hasta los últimos años de la década. En realidad, desde
el último tercio de los cuarenta y hasta el primer tercio de
los sesenta no podemos sino identificar la formación de
escuelas disciplinares localizadas en la geografía universitaria.
Estas escuelas disciplinares iniciaron tímidos procesos de
expansión atendiendo en todo momento a la dinámica cambiante
de los resortes oficiales de la profesión y al despliegue
de las expectativas personales y de grupo. Desde la perspec-
INTRODUCCIÓN
[ 19 ]
tiva de esta dialéctica entre grupo y comunidad, lo local apareció
como uno de los resortes de autoafirmación competitiva
menos conflictivos.
Y por último, si bien desde los últimos años cuarenta y
hasta el fin del régimen franquista la recuperación de la práctica
de la historia local como propia del historiador profesional
cambiará paulatinamente la fisonomía de la historiografía
española, esta recuperación se produjo de modo lento, complejo
y parcial. Fue el Estado, y no la iniciativa conflictiva de
una generación de historiadores, quien promocionó toda una
serie de instituciones destinadas a promover un discurso histórico-cultural
local cuyas premisas e interpretaciones convergieran
con el discurso oficial promovido desde las Universidades
y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Y
para ello utilizó a profesionales de extracción universitaria
(docentes o investigadores noveles) y a miembros del Cuerpo
Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos.
Esta primera parte del proceso se prolongó poco más de tres
lustros y a partir de la segunda mitad de los años sesenta se
abrió un período de transición que, de forma mucho más
rápida y dinámica, dio como resultado a partir de los años
centrales de la década de los setenta una historia local predominante
—objeto ya no secundario ni subordinado— en la
investigación académica universitaria y, todavía en menor
medida, en la producción bibliográfica, pautada por la
segunda generación de profesionales mencionada anteriormente.
Los años anteriores a la guerra civil habían mostrado un
distanciamiento significativo entre el erudito local y el historiador
universitario. Éste se produjo en buena parte por la
negación del objeto local como pertinente al verdadero
método de la ciencia histórica. Un proceso que ha sido resumido
por Ignacio Peiró cuando escribió:
«... esa forma de hacer historia pasó a integrarse en una jerarquía
socio-profesional e institucional diferente. Manteniendo su
público de cultivadores y lectores (reclutados entre los grupos
tradicionales de notables, eclesiásticos y burgueses de provin-
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 20 ]
cias), sus símbolos de prestigio e incluso sus órganos de expresión,
de asociación y temáticas (genealogías, heráldicas, historias
de las ciudades o biografías), de una manera paulatina se vieron
lanzadas hacia la periferia del espacio académico profesional...»16.
La tradición erudita desarrollada en la segunda mitad del
XIX, sobre la que se fundamentó la primera profesionalización
de la disciplina histórica, concibió la historia local como
historia básicamente municipal17. Más adelante, en los años
cuarenta, cuando el nuevo Estado fascista pretenda auspiciar
16 Vid. Ignacio Peiró Martín: «Historia de la historiografía: fuentes y metodología
de trabajo», en VV.AA.: Metodología de la investigación científica sobre
fuentes aragonesas, 10, Zaragoza, I.C.E.-Universidad de Zaragoza, 1996, p. 54, y
«Aspectos de la historiografía universitaria española en la primera mitad del siglo
XX», en Esteban Sarasa Sánchez y Eliseo Martín Serrano, coords.: «Historiadores
de la España Medieval y Moderna», Revista de Historia Jerónimo Zurita, 73, 1998
(2000), pp. 7-28. Vid. también de Pedro Ruiz Torres; «La historia en la
Universidad de Valencia (1845-1939), en id., ed.: Discursos sobre la historia.
Lecciones de apertura de curso en la Universidad de Valencia, 1870-1937,
València, Universitat de València, 2000, pp. 9-70; «La renovación de la historiografía
española: antecedentes, desarrollos y límites», en M. Cruz Romeo e Ismael
Saz, eds.: El siglo XX. Historiografía e historia, Valencia, Universidad de Valencia,
2002, pp. 47-76, y «Principio y fin de siglo: dos crisis de la historia», en Las claves
de la España del siglo XX. La cultura, Madrid, Sociedad Estatal España Nuevo
Milenio, 2001, pp. 21-44.
Un ejemplo del choque de las dos concepciones de la historia (objeto y
método) y de sus implicaciones sociales, políticas e ideológicas, y también de
los primeros intentos de renovación de la historia local puede observarse en la
ya célebre polémica que mantuvieron Rovira y Virgili y Vicens Vives en torno a
1935 en el que podemos vislumbrar el cambio de imagen (autoidentificación)
del historiador profesional y las diferencias generacionales a la hora de abordar
su objeto. Recuérdese esta polémica en Josep M.ª Muñoz Lloret: Jaume Vicens i
Vives. Una biografia intel.lectual, Barcelona, Ed. 62, 1997, pp. 54-65.
17 Vid. Ignacio Peiró Martín: «El cultivo de la historia: las primeras historias
municipales del Bajo Aragón», en Pedro Rújula, ed.: Aceite, carlismo y conservadurismo
político. El Bajo Aragón durante el Siglo XIX, Al-Qannis. Taller de
Arqueología de Alcañiz, 5, 1995, pp. 145-162, y «El mundo es mi provincia: la
mirada local en las historias municipales del Bajo Aragón del siglo XX», en Pedro
Rújula, ed.: Entre el orden de los propietarios y los sueños de rebeldía. El Bajo
Aragón y el Maestrazgo en el siglo XIX, G.E.M.A., Zaragoza, 1997, pp. 165-184
(especialmente, pp. 178-180). Vid. también Miquel A. Marín Gelabert: «El Bolletí
de la Societat Arqueològica Lul·liana i la historiografia contemporània de les illes
Balears», en VV.AA.: La Societat Arqueològica Lul·liana. Una il·lusió que perdura
(1880-2003), Palma, S.A.L., 2003, pp. 125-230.
INTRODUCCIÓN
[ 21 ]
el desarrollo de una cultura local militante, municipio y provincia
serán asumidos como sujeto histórico propio de una
erudición localista cada vez más alejada de las concepciones
desarrolladas por los historiadores universitarios. Una separación
que se veía acentuada en el momento en que los dirigentes
de la política cultural franquista comenzaron a plantear
lo que ya he denominado en otro lugar «el proyecto
Quadrado», situado entre lo histórico-universitario y lo histó-
rico-local18, como una forma de redirección de la cultura
local hacia las directrices estatales.
Se abría, con ello, un proceso de acercamiento y recuperación
del ámbito local por parte de la historiografía profesional,
que llevaría, en los últimos años setenta, a la proliferación
y al predominio de lo local en las líneas y proyectos
de investigación, en las Tesis Doctorales y en las publicaciones
de los nuevos historiadores. ¿Qué había sucedido entre
tanto? En términos generales, se da la confluencia de tres
procesos fundamentales. En primer lugar, una profesionalización
definitiva de la comunidad de historiadores, con la consiguiente
consolidación de normas, prácticas y códigos internos
que afectan a las dinámicas de crecimiento y reproducción
científica, académica y social de la comunidad.
En segundo lugar, un desarrollo institucional paralelo,
aunque no parejo, al crecimiento de las variables académicas
(población universitaria, número de investigadores, circulación)
que propició finalmente la aparición de nuevas
Universidades, las mutaciones organizativas en el seno de las
Facultades con la aparición la nueva figura del Departamento,
o la promoción de nuevas Secciones de Historia. A partir del
segundo tercio de los años sesenta, la crisis general de las
instituciones de la alta cultura del primer franquismo fue
18 Vid. Miquel Marín Gelabert: «“Por los infinitos rincones de la patria...”. La
articulación de la historiografía local en los años cincuenta y sesenta», en Pedro
Rújula e Ignacio Peiró: La Historia Local en la España Contemporánea, o.c.,
pp. 341-378, y «Estado, historiografía e institucionalización local: una primera aproximación
al Patronato Quadrado», Mayurqa, 24, 1997-1998, pp. 133-154. 
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 22 ]
favorecida, además, por la confluencia de dos nuevos factores:
la aparición en el escenario cultural de generaciones de
estudiantes nacidos tras 1939 y que apenas habían vivido
conscientemente los años de la inmediata postguerra; y una
evidente apertura a la historiografía europea en términos de
acceso, aprehensión y emulación.
Y en tercer lugar, el relevo generacional en las cátedras
universitarias de historia, que elevó a la cima de la profesión
a un conjunto de historiadores preocupados por la reinstitucionalización
de las prácticas a través de seminarios, publicaciones
periódicas, congresos y asociaciones.
Estos factores, a los que habría que unir la relevancia
específica de personajes, reuniones y publicaciones en torno
a los cuales se consolidaron escuelas metodológicas con una
especial atención al ámbito local, permitieron que la historiografía
española fuera fragmentando paulatinamente sus escalas
de observación resultando de ello una suerte de producción
textual de tipo piramidal que invertiría la tendencia
publicadora por parte de la élite de la profesión19.
Desde esta perspectiva, en las siguientes páginas apuntaremos
algunos rasgos del proceso de inserción de la historiografía
de corte local en el marco general de historiografía
española desde 1948 hasta 1975. En primer lugar sobre la
base de un enfoque estructural comparativo con el entorno
internacional; y seguidamente, en sus desarrollos individuales,
como el proceso esencial desde el cual poder observar
los cimientos de la renovación producida en los últimos veinticinco
años de la historiografía española.
Por ello es importante remarcar desde un principio que el
objetivo esencial de este trabajo es rastrear fenómenos de
cambio social entre los historiadores españoles del siglo XX,
19 Vid. Carlos Forcadell: «La fragmentación espacial en la historiografía contemporánea:
la historia regional/local y el temor a la síntesis», Stvdia Historica.
Historia Contemporánea, 13-14, 1995-1996, pp. 7-27, y Juan Sisinio Pérez Garzón:
«Sobre el esplendor y la pluralidad de la historiografía española. Reflexiones
para el optimismo y contra la fragmentación», o.c.
INTRODUCCIÓN
[ 23 ]
de ahí que el planteamiento inicial remita a la delimitación del
marco estructural de actuación del historiador20 (marco institucional,
práctica histórica e historiográfica, comunidad profesional
y autoimagen) en el que se analice la evolución de las
interacciones de individuos, grupos y normas21. Además, la perspectiva
comparada permitirá observar con más nitidez la naturaleza
y los efectos de los mencionados reajustes.
Posteriormente, se abordará el cambio social observable
desde la perspectiva de la focalización local de los objetos de
20 La delimitación estructural de la comunidad de historiadores deviene, en
primer término, no tanto de la necesidad de individualización empírica del objeto
cuanto de la propia historia de la profesionalización del oficio de historiador.
No son pocas las investigaciones en Europa dedicadas a la profesionalización de
la Historia: D. S. Goldstein en el Reino Unido, O. Dumoulin en Francia, M. Moretti
en Italia o G. Pasamar e I. Peiró para el caso español. Su marco conceptual
ha sido diseñado en torno a los problemas de la definición de comunidad como
grupo social cuyas estrategias de socialización externa les presentan ante la
sociedad como grupo profesional distintivo y a la vez remiten e estrategias de
socialización interna que permiten su reproducción como grupo. En este sentido,
el marco estructural definido para la comunidad de historiadores en España
en el siglo XX vendría delimitado por las instituciones, sus órganos de expresión,
los canales y circuitos de circulación de ideas, las normas propias de la
comunidad (normas de ordenación académica, de actuación científica y de
comportamiento disciplinar) y por las mismas ideas que circulan (origen, confrontación,
reproducción y renovación).
21 Como resulta evidente no toda mutación observable en un lugar en un
momento histórico es un cambio social. Para identificar cambios necesitamos la
existencia de tres referentes: un objeto cuya identidad se mantenga (comunidad
de historiadores), el conocimiento del objeto en su dinámica y estructura (composición,
normas, manifestaciones) y finalmente, la identificación de mutaciones
que impliquen un cambio en la identidad del objeto a través de la modificación
definitiva de su dinámica o de su estructura. Toda dinámica interna consiste en
fenómenos sucesivos de movilidad como resultado de la interacción de individuos,
grupos o normas. El ejemplo del conocimiento científico es de los más claros.
El desarrollo de la investigación científica (resolución de incógnitas, la iluminación
de los capítulos oscuros de una disciplina) o la sucesión generacional en
las instituciones científicas (nuevos doctores, jubilaciones de catedráticos) no
implica un cambio social entre los integrantes de la sociedad científica a menos
que trastoque en alguna medida la identidad de la misma. Una explicación completa
en R. A. Nisbet, «El problema del cambio social»: o.c., pp. 12-26. Para los
fenómenos de socialización, vid. Anthony Giddens: «Institutions, Reproduction,
Socialisation», en id.: Central Problems in Social Theory. Action, Structure and
contradiction in social analysis, London, McMillan, 1983, pp. 96-130.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 24 ]
análisis histórico construidos por el historiador. Es decir, el
cambio en términos de mutación de la estructura de objetos,
concepciones y tratamientos que delimitan los contenidos
profesionales de una disciplina.
El enfoque que acabamos de avanzar deriva de uno de
los debates esenciales en la justificación disciplinar de la historia
de la historiografía. En un artículo publicado hace apenas
tres años, en el marco de una fructífera polémica mantenida
con Hayden White, el historiador estadounidense nacido
alemán Georg G. Iggers22 señalaba que en las últimas décadas
se han impuesto dos orientaciones principales en la
investigación de la historia de la historiografía. Estas dos
orientaciones, a las que podríamos ascender al grado de
paradigmas23 porque representan formas opuestas de concebir
la disciplina, organizadas en torno a una conceptualización
diferente, con formas diferentes de organizar los objetos
22 Georg G. Iggers (Hamburgo, 1926). Iggers forma parte de la segunda
generación de historiadores alemanes emigrados a Estados Unidos. Es actualmente
profesor de Historia en la Universidad estatal de Nueva York en Buffalo y profesor
visitante de las universidades de Darmstadt y Leipzig en Alemania. Entre sus más
recientes distinciones se encuentra el prestigioso premio de investigación Alexander
von Humoldt de 1995. Primordialmente especialista en historia de la historiografía
alemana, desde sus estudios iniciales en torno a los orígenes de la profesión en la
Universidad de Gottingen, hasta la publicación revisada en 1997 de su Deutsche
Geschichtswissenschaft. Eine Kritik der traditionellen Geschichtsaufassung von
Herder bis zur Gegewart (Wien-Köln-Weimar, Böhlau Verlag, 1997), es sin embargo
mayormente conocido en los ámbitos académicos por las síntesis interpretativas
de la evolución de la historiografía en el siglo XX publicadas en las últimas
décadas con el título New Directions in European Historiography (Wesleyan
University Press, 1975) y Geschichtswissenschaft im 20. Jahrhundert. Ein kirtische
Überblick im internationalen Vergleich (Göttingen, Vanderhoech & Ruprecht,
1993. Existe una versión española adaptada por Fernando Sánchez Marcos: La
ciencia histórica en el siglo XX. Las tendencias actuales, Barcelona, Idea Books,
1998).
23 Para la adaptación del concepto de paradigma al estudio de la historia
de la historiografía vid. Gonzalo Pasamar: «El concepto de paradigma y su
importancia en la historia de la historiografía» en Miguel Á. Cabrera y Marie
McMahon, coords.: La situación de la historia. Ensayos de historiografía, La
Laguna, Universidad de La Laguna, 2002 pp. 133-155, e Irmline Veit-Brause:
«Paradigms, Schools, Tradition, Conceptualizing shifts and changes in the theory
of historiography», Storia della Storiografia, 17, 1990, pp. 50-65.
INTRODUCCIÓN
[ 25 ]
de investigación, de ordenar y valorar las fuentes y con objetivos
últimos diferentes, se ejemplifican en la obra del historiador
alemán Jörn Rüsen24 y su escuela, por una parte, y en
la obra de Hayden White25, por otra.
La diferencia original entre los dos paradigmas reside en
que mientras Rüsen y su grupo conciben el objeto de la historia
de la historiografía como la historia científica —wissenschaftlich—
de una disciplina científica —Geschichtswissenschaft—,
para White así como para un importante grupo de
analistas historiográficos, la historia de la historiografía debe
ser imaginada como una forma de literatura, de arte, en el
sentido emanado de la tradición teórica anglosajona. Esta diferencia
inicial incide en las estrategias investigadoras hasta el
punto de determinar formas diferentes de concebir las ideas
históricas de objetividad y verdad26. Así, lo que en otro lugar
24 Jörn Rüsen (1938). Formado en Colonia, ha sido Profesor de Historia
Moderna en la Universidad de Bochum hasta 1989 momento en el que pasó a
profesar Historia y Teoría de la Historia en la Universidad de Bielefeld. Entre
1994 y 1997 fue Director del Centro de Investigación Interdisciplinar de la misma
Universidad de Bielefeld y desde 1997 es Director del Instituto de Estudios
Avanzados para las Humanidades en el Universidad de Essen. Su campo de
investigación se extiende desde el siglo XVIII a la actualidad de la historiografía
alemana y ha publicado en las principales revistas disciplinares. Ha dirigido,
además, algunas de las investigaciones más relevantes en su campo, cohesionando
un fructífero grupo en el que se incluyen especialistas con una obra
importante tales como Horst-Walter Blanke o Friedrich Jaeger.
25 Hayden White (1928) es profesor de Historia de las Ideas en la Universidad
de California y de Literatura Comparada en la Universidad de Stanford.
Ampliamente conocido por sus traducciones al castellano, entre las que destacan
El contenido de la forma. Narrativa, discurso y representación histórica
(Barcelona, Paidós, 1992), Metahistoria. La imaginación histórica en Europa en
el siglo XIX (Mexico, Fondo de Cultura Económica, 1992) y recientemente El texto
como artefacto literario (Barcelona, Paidós, 2003), su obra ha sido, a causa de
sus más amplias implicaciones culturales, mucho más tratada por los analistas
historiográficos que la de Iggers o Rüsen. Vid. dos ejemplos en los monográficos
dedicados a él en las revistas History and Theory («Hayden White. Twentyfive
years on», XXXVII, 2, 1998) y Storia della Storiografia («Hayden White’s
Metahistory twenty years after», 24, 1993).
26 Vid. Georg G. Iggers: «Historiography between Scholarship and Poetry:
Reflections on Hayden White’s Approach to Historiography», Rethinking History,
Iv, 3, 2000, pp. 373-390, en particular pp. 374-376.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 26 ]
hemos denominado ‘paradigma Rüsen’27 intenta reconstruir la
estructura profesional y académica de la historiografía para
acceder finalmente a las matrices disciplinares, protagonistas
y responsables de los fenómenos de cambio científico. Su
objetivo esencial es el rastreo del proceso de racionalización
de la actividad investigadora en forma de cientifización
—Verwissenschaftlichung—. Esta concepción, basada en la
asimilación crítica de la obra de Thomas S. Kuhn y en menor
medida de Max Weber, se desarrolla a través de una investigación
que relaciona tres objetos principales interrelacionados:
cientifización, profesionalización y modernización, lo
que implica aunar enfoques sociales, institucionales, políticos
y discursivos y plantear investigaciones a largo plazo.
En frente, el ‘paradigma White’ sin despreciar los logros
alcanzados por la investigación académica, descansa en la
investigación de los recursos lingüísticos del discurso historiográfico
asumiendo un método formalista que parte de la
imposibilidad de acceder objetivamente a una relación entre
el texto y la realidad, y con ello también la imposibilidad de
refutar ni impugnar las generalizaciones históricas puesto que
suponen construcciones ajenas a ella28.
«…Mi propio análisis de la estructura profunda de la imaginación
histórica del siglo XIX —escribirá White— intenta aportar
un punto de vista nuevo sobre el actual debate acerca de la
naturaleza y la función del conocimiento histórico. Procede en
dos niveles de investigación. Primero, intenta analizar las obras
de maestros reconocidos de la historiografía europea del siglo
XIX, y segundo, las obras de los principales filósofos del mismo
período. Un propósito general es el de determinar las características
familiares de las diferentes concepciones del proceso histórico
que efectivamente aparecen en las obras de los narradores
clásicos. Otro objetivo es el de establecer las distintas teorías
27 Vid. Miquel A. Marín Gelabert: «El aleteo del lepidóptero. La reincorporación
de la historiografía española al entorno de la profesión en Europa en los
años cincuenta», Gerónimo de Uztáriz, 19, 2003, pp. 119-160.
28 Vid. «Introducción: la poética de la historia», en Hayden White: Metahistoria.
La imaginación histórica en Europa en el siglo XIX, o.c., 1992, pp. 13-50.
INTRODUCCIÓN
[ 27 ]
posibles con que justificaban el pensamiento histórico los filó-
sofos de la historia de esa época. Para alcanzar esos objetivos
consideraré la obra histórica como lo que más manifiestamente
es: una estructura verbal en forma de discurso de prosa narrativa
que dice ser un modelo o una imagen de estructuras y procesos
pasados con el fin de explicar lo que fueron representándolos.
(…) Su categorización como modelos de la narración y la
conceptualización históricas depende, finalmente, de la naturaleza
preconceptual y específicamente poética de sus puntos de
vista sobre la historia y sus procesos…»29.
A partir de aquí, el estudio de la normalización de las prácticas
en una comunidad profesional, en sus facetas interior y
exterior, en un contexto de cambio social y político debe
englobarse en el desarrollo del primero de los paradigmas. El
acceso investigador a los procesos sociales del desarrollo de la
profesión, su función en la vida pública y sus posibilidades
efectivas de promoción y desarrollo resulta imprescindible
como base para investigaciones que puedan abordar los recursos
discursivos y con ello, el acceso a la formación y despliegue
científico y social de las categorías históricas.
Desde nuestra perspectiva, un proceso de normalización
implica la creación de normas implícitas y explícitas que
organizan la práctica profesional. Es decir, la formación
paulatina de las condiciones necesarias para la estructuración
de una comunidad historiográfica profesional en sus
formas de sociabilidad, intercambio y reproducción, en el
contexto de un entramado legal y de una geografía acadé-
mica que determinaba el desarrollo de la actividad del historiador,
el despliegue de sus expectativas y la proyección
de sus carreras30. Todo ello determina, finalmente, los
umbrales del desarrollo posible de los procesos y las formas
de cientifización, profesionalización y modernización.
29 Ibid., pp. 14-15.
30 Vid., el desarrollo de este concepto y el análisis de la normalización
interior en Miquel A. Marín Gelabert: «El fracaso de la normalización interior de
la historiografía española en los años cincuenta», en Los Usos públicos de la
Historia. VI Congreso de la Asociación de Historia Contemporánea, Zaragoza,
19-21 de septiembre de 2002, vol. II, Zaragoza, 2002, pp. 425-449.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 28 ]
Por último, sería interesante delimitar el lugar y la función
de la historiografía local en el análisis general. El enfoque
estatal del análisis de la historiografía local viene marcado por
la necesidad de interrelacionar cinco aspectos principales que
enmarcan cualquier realidad historiográfica local: la formación
de una comunidad de historiadores profesionales, la existencia
de una red institucional tupida y dinámica, el desarrollo
de las expectativas individuales y de grupo subordinadas al
despliegue de las carreras académicas y trayectorias intelectuales,
la confluencia del mercado de las obras históricas y de
los circuitos de publicación profesional, y finalmente, el acceso
y control de la comunidad sobre la formación de las categorías
historiográficas en las que los profesionales son formados.
La primera puntualización, pues, debe ser la propia
delimitación conceptual de la práctica histórica local.
En una obra publicada en los últimos años ochenta el
historiador italiano Fulvio de Giorgi31 apuntaba la posibilidad
de aproximarnos a la historia local desde dos enfoques
fundamentales que determinan en parte método y resultados.
En primer lugar, podemos concebir la historia local
como la de aquel ámbito que se ubica inmediatamente por
debajo del nivel estatal y por encima del individuo y de la
familia, atendiendo así a comunidades humanas que viven
en un territorio común y se sirven de redes institucionales,
sistemas políticos, administrativos, legales y asociativos
comunes. Este enfoque puede dar origen a historias municipales,
provinciales o regionales, aunque la definición del
objeto se basa implícitamente en la aceptación de un continuum
(institucional, legal, social) que une lo local con lo
31 Vid. «La storia locale nella storiografia italiana» en J. Agirreazkuenaga y
M. Urquijo, eds.: Storia locale e microstoria: due visione in confronto, Bilbao,
U.P.V., 1993, pp. 15-44. Estas ideas fueron primeramente desarrolladas en La storiografia
di tendenza marxista e la storia locale in Italia del dopoguerra, Milano,
Publicazione dell’Università Cattolica, 1989 (especialmente pp. 5-9). En este mismo
sentido vid. Ignacio Peiró: «Los estudios de historia de la historiografía en
Aragón», en Pedro Rújula e Ignacio Peiró, coords.: La Historia Local en la
España Contemporánea, o.c., pp. 164-169.
INTRODUCCIÓN
[ 29 ]
supralocal32. Sería, en síntesis, una historia de escala que no
debería soslayar una mayoría de casos en que los nexos
del continuum conducen más allá del territorio local y en
consecuencia, también los procesos históricos de los que se
nutre su discurso.
El segundo enfoque, en cambio, consiste en abordar la
comunidad humana en sí misma como objeto de estudio. Por
tanto, esa historia local ya no es la historia delimitada por un
territorio, un conjunto de población y un momento en la
evolución del sujeto histórico y su desarrollo endógeno (con
la consecuente centralidad de atención en torno al continuum
y el juego de relevancias y jerarquías propias de una
visión globalizante) sino la historia de la construcción local y
autónoma del objeto, de su vida interna y de su dinámica
histórico-social también interna. El objetivo esencial de esta
otra práctica de la historia local —más cercano al enfoque
postmoderno— es acceder a las relaciones con otras realidades
comunitarias no tanto en forma de análisis de un nexo
histórico derivado de un legado institucional cuanto como
una confrontación comparativa de realidades objetivables en
términos disciplinares33.
El análisis de la comunidad de historiadores (objeto al que
se dedicará una atención preferente en este estudio por tratarse
de un período en la que ésta se forma definitivamente,
y en consecuencia conviene ser pormenorizada) permite
observar procesos de estructuración de la actividad intelectual,
de lucha por el poder en el grupo, del desarrollo de su
función y demanda social, y finalmente, el principal de ellos,
de los procesos de cambio, su dinámica y sus vicisitudes.
La red institucional es entendida como aquella que permite,
de una parte, el desarrollo de las disciplinas desde un
punto de vista social y político. Y de otra, permite analizar
32 Fulvio de Giorgi: La storiografia di tendenza marxista e la storia locale
in Italia del dopoguerra, o.c., pp. 5-6.
33 Ibid., p. 7.
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 30 ]
las posibilidades efectivas de despliegue de trayectorias intelectuales
e investigadoras. Todo ello determinará de un modo
u otro el devenir de la disciplina y de sus practicantes. La
red institucional conecta al individuo con su comunidad y fija
las reglas y normas básicas de su funcionamiento y de sus
expectativas: desde el proceso de crecimiento de Institutos
de Investigación suprauniversitarios, al de Cátedras universitarias
o al de Centros Locales de difusión cultural, la institución
ha sido utilizada en la historia de la cultura como una
forma de fijación de estrategias de propagación y reproducción
de modelos culturales. Y, como parece evidente, ha sido
la herramienta predilecta para la gestión del poder (micro y
macro) y para consolidar las bases de la producción de imá-
genes y justificaciones políticas.
En tercer lugar, los historiadores entendidos como intelectuales
individuales inmersos en un engranaje sociocultural
deben ser abordados desde la comunidad. Es fundamental
conocer exactamente quién es quién y quiénes son todos. Se
debe definir el concepto operativo de historiador que va a
ser aplicado a un lugar y a un tiempo determinado de su
desarrollo. Pero es aún más importante dibujar, aunque sea a
grandes trazos, la red que forman en torno a las prácticas y
a las instituciones.
Se hace esencial el conocimiento de sus trayectorias biográficas,
pero no debemos olvidar que el historiador no es
nunca el habitante de una Torre de Marfil. Trabaja en instituciones
(archivos, universidades, institutos, centros), aprende
de otros historiadores y se comunica con ellos a través de
textos (publicaciones) y reuniones (seminarios, conferencias,
congresos). Sus trayectorias deben ser entendidas sobre la
base no tanto de la linealidad de sus actuaciones y logros
sino sobre la de su interactividad con el grupo, su función en
él, sus formas de reproducción y sus posibilidades atendiendo
a ritmos particulares que podríamos identificar desde el
entramado conceptual formado en los últimos treinta años en
torno a las teorías de ciclos de vida y a las redes sociales
desde la historia social y de la familia.
INTRODUCCIÓN
[ 31 ]
En cuarto lugar, se hace esencial el conocimiento bibliométrico,
disciplinar y jerárquico del conjunto de obras histó-
ricas pertenecientes a ese momento histórico. El principal
peligro de determinadas metodologías en Historia de la
Historiografía es la producción de mitos basándose en la sección
de ámbitos a tratar. El análisis de la relevancia de
determinados autores o corrientes, de la recepción de ideas
y de su difusión interna en términos de escuela se ha realizado
demasiadas veces sobre la base de afirmaciones de
autoridad, y pocas sobre la de un cuerpo heurístico que fundamentara
la conclusión. La cuantificación es imprescindible
para resaltar el peso de los sectores, especialidades o temas.
Y es necesario estudiar los fenómenos de despliegue y promoción
de la fama y el prestigio en los círculos académicos.
Así pues, el objetivo principal de esta investigación debe
ser, para no caer en la trampa epistemológica identificada
por K. O. Apel, la reconstrucción histórica de la disciplina y
no la proyección hacia el pasado de estructuras, ideas o reivindicaciones
genealógicas actuales. En este sentido, resultaría
particularmente necesario pormenorizar la articulación
conceptual para extraer conclusiones investigadoras.
Debemos distinguir la diversidad de comportamientos historiográficos.
Cuantificar todas las obras de Historia de una
época sobre categorías clasificadoras y ofrecer los datos agregados,
daría como resultado una visión distorsionada desde
raíz34. No es lo mismo el comportamiento del mercado edito-
34 Desde que en los años sesenta la bibliografía estadística pasara a
denominarse entre bibliotecarios y documentalistas bibliometría el problema de
sistematizar y cuantificar las obras que aparecen o existen ha sido desarrollado
interna y externamente. Se han debatido técnicas estadísticas a través de las cuales
analizar el devenir de disciplinas, revistas, ideas... pero al mismo tiempo se
ha producido una paralela proliferación de lo que Luis Ferreiro denomina
«bibliómetras de domingo». Al cabo de las décadas podemos basarnos en los
métodos aportados por investigaciones empíricas sobre diversas disciplinas a la
hora de analizar la referenciación científica o el avance en la publicación temá-
tica. En el caso de la Historia, los dos estudios pautadores son los de Antonio
Niño, Marisa González y María Teresa Valdehíta: «Análisis bibliométrico de la historiografía
española sobre las relaciones internacionales», Revista General de
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 32 ]
rial que el del mercado disciplinar. No es lo mismo el mercado
de la memoria que el de la ciencia histórica. Sería una
estupidez, por ejemplo, extraer conclusiones apresuradas
sobre el hecho de que tanto la publicación como la investigación
histórico-archivística observe el predominio de la
Biografía y la Genealogía. España no fue en los años 1940-
1970 un país de biógrafos y genealogistas. Para ello es
importante diferenciar extracciones y circuitos, identificar los
desarrollos formales de la publicación, su función comunitaria
como estrategia de expansión o reproducción, la existencia
de medios de difusión de las ideas de grupo y cómo
actúan quienes rigen sus líneas evolutivas.
En definitiva, la cuantificación permite, sin ser el objetivo
central de la investigación, delimitar contornos y establecer
tendencias, y sin embargo, sólo su interrelación con los
demás ámbitos permite extraer conclusiones. Y estas conclusiones,
siempre provisionales, deben ir destinadas a analizar
la evolución del concepto de Historia y las categorías historiográficas
(teóricas, metodológicas, interpretativas) en juego
en el lugar y momento analizados para una comunidad. El
cambio social, en último término, puede ser interpretado
como una readecuación de la función social del conocimiento
(prácticas, categorías, fuentes, métodos e investigaciones)
y la memoria histórica en una sociedad determinada.
A partir de aquí, organizaremos la presente exposición en
torno a tres grandes bloques. Las tres partes se hallan íntimamente
relacionadas, de ahí que no deba sorprender que nos
veamos obligados a tratar el mismo aspecto desde perspectivas
diferentes y en varios lugares sin que ello signifique forzosamente
una repetición en la exposición. Al mismo tiempo,
pretendemos utilizar el aparato ilustrativo (mapas, cuadros,
tablas y gráficos) con el propósito de auxiliar en la comprenInformación
y Documentación, VII, 2, 1997, pp. 109-140, y de María Cruz Rubio
Linares (sic) y María del Rosario Ruiz Franco: «La investigación histórica sobre el
franquismo: análisis bibliométrico de las revistas españolas», Hispania, LIV/2,
187, 1994, pp. 661-676.
INTRODUCCIÓN
[ 33 ]
sión de los objetos observados y completar pormenorizadamente
la documentación mencionada, pero también para evitar
una descripción más exhaustiva de la información manejada,
que haría crecer el texto de forma tal vez innecesaria.
El primero de los capítulos analizará a grandes rasgos el
proceso general de normalización de las prácticas en el interior
del territorio estatal y el papel representado en él por la
historia local. El objetivo esencial de este capítulo es situar
las coordenadas generales de la inserción del proyecto estatal
de promoción de la historiografía local en el marco más
amplio de la formación de una comunidad con normas nuevas
y prácticas diferentes a las de su predecesora, tras la
década traumática de los años cuarenta. En el segundo, daremos
un paso atrás, para observar con detenimiento algunos
procesos particulares que afectaron a las variables apuntadas
en el primer capítulo. Específicamente, rastrearemos las variables
estructurales de profesión, para luego analizar la forma
en que la normalización de las prácticas en el interior afectó
a la relación con el exterior y cómo todo ello implicó de
nuevo a la historiografía local. Los dos primeros capítulos se
proyectan sobre un mismo eje cronológico, que ocupa aproximadamente
entre 1948 y 1965, los años de mayor actividad
de la historiografía local promocionada desde el Consejo
Superior de Investigaciones Científicas. Finalmente, el tercero
de los capítulos, rompiendo este eje cronológico, intentará
abordar el cambio producido entre 1965 y 1975, período al
que denominaremos de transición hacia un modelo universitario
de historia local.

I
LIBROS, REVISTAS, COMPAÑEROS.
EL PROCESO DE NORMALIZACIÓN
DE LAS PRÁCTICAS Y EL PAPEL
DE LA HISTORIA LOCAL

En el penúltimo día de diciembre de 1959 un grupo de
treinta personas, en su mayoría familiares y amigos, esperaba
ansioso el aterrizaje de un avión de Air France en el
Aeropuerto de Barajas. Se trataba en realidad de un vuelo en
tránsito hacia París proveniente de la República Argentina. El
grupo de expectantes estaba formado esencialmente por
familiares directos e historiadores. Y quien, por un tiempo no
mayor al par de horas, departiría amable y emocionadamente
en un reencuentro deseado y postergado por más de dos
décadas no era sino Don Claudio Sánchez Albornoz35. Entre
los apresurados contertulios se hallaba el por entonces
Catedrático de Historia de España Medieval de la Universidad
de Barcelona, Emilio Sáez Sánchez por cuya narración conoceríamos,
si bien cuatro décadas más tarde, la escena del
encuentro en Barajas36. Casi diez años antes, al poco de ini-
35 La breve narración del encuentro en Emilio Sáez: «Don Claudio en mi
recuerdo (Notas de un epistolario)», Estudios dedicados a la memoria de D.
Claudio Sánchez Albornoz. I. Anuario de Estudios Medievales, 15, 1985, pp. 7-15,
en particular p. 13.
36 Emilio Sáez Sánchez (Caravaca, Murcia, 1917-Valladolid, 1988). Catedrático
de Historia de España Medieval de la Universidad de Barcelona entre
1958 y 1978, año en que pasara a la Universidad Complutense de Madrid por
concurso de traslado. En Barcelona creó un importante grupo de investigación en
torno a su Cátedra y Seminario (más tarde, Departamento de Historia Medieval)
y al Anuario de Estudios Medievales (1964-), dirigiendo hasta su jubilación más de
sesenta tesis de licenciatura y 24 Tesis Doctorales. De su grupo de discípulos
cuatro investigadores accederían a la categoría de Catedrático de Universidad y
ocho de ellos a la de Profesor Titular. Vid. Homenatge a la memòria del professor
Emilio Sáez Sánchez, Barcelona, Centre d’Estudis Medievals de Catalunya,
1989; Margarita Cantera Montenegro: «In Memoriam. D. Emilio Sáez Sánchez
(1917-1988)», Hispania, 170, 1988, pp. 1087-1098; Eloy Benito Ruano: «El profesor
Dr. D. Emilio Sáez Sánchez (1917-1988)», Anuario de Estudios Medievales, 17,
1987, pp. XI-XXXV, y Estudios dedicados a la memoria del prof. D. Emilio Sáez
Sánchez, números monográficos de Anuario de Estudios Medievales 18, 19 y 20
de 1988, 1989 y 1990 respectivamente. Su relación epistolar con Claudio Sánchez
Albornoz en Emilio Sáez: «Don Claudio en mi recuerdo (Notas de un epistolario)»
art. cit., y «Don Claudio en mi recuerdo (Notas de un epistolario) II», Estudios
dedicados a la memoria de D. Claudio Sánchez-Albornoz. Anuario de Estudios
Medievales, 16, 1986, pp. 13-27; así como los artículos de su hijo, también profesor
universitario de Historia, Carlos Sáez: «Epistolario de Claudio Sánchez-
[ 37 ]
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 38 ]
ciar su relación epistolar, el maestro se sinceraba con él de
este modo
En el momento de escribir estas líneas hacía ya más de
catorce años que se había visto obligado a huir apresuradamente
del fascismo, español y nazi, y tras un periplo a estas
alturas bien conocido por todos38, había recalado finalmente
Albornoz y Emilio Sáez -I (1948-1949)», Signo. Revista de Historia de la Cultura
Escrita, 3, 1996, pp. 205-220, «Epistolario de Claudio Sánchez-Albornoz y Emilio
Sáez -II (1950-1951)», Signo. Revista de Historia de la Cultura Escrita, 4, 1997, pp.
273-289, «Epistolario de Claudio Sánchez-Albornoz y Emilio Sáez - III (1952-4)»,
Signo. Revista de Historia de la Cultura Escrita, 5, 1988, pp. 203-205, «Epistolario
de Claudio Sánchez-Albornoz y Emilio Sáez - IV (1955-8)», Signo. Revista de
Historia de la Cultura Escrita, 7, 2000, pp. 159-180 y «Epistolario de Claudio
Sánchez-Albornoz y Emilio Sáez - V (1959-67)», Signo. Revista de Historia de la
Cultura Escrita, 9, 2002, pp. 1134-1165. Vid. también la voz «Emilio Sáez Sánchez»
en Ignacio Peiró y Gonzalo Pasamar; Diccionario Akal de Historiadores españoles
contemporáneos (1840-1980), Madrid, Akal, 2002, pp. 553-554.
37 Carta de Claudio Sánchez Albornoz a Emilio Sáez Sánchez, firmada en
Buenos Aires, a 3 de mayo de 1950, citada en Emilio Sáez: «Don Claudio en mi
recuerdo», art. cit. p. 12.
38 Embajador en Lisboa en 1936, pasa a Francia siendo nombrado, gracias
a la recomendación de un numeroso grupo de eminentes medievalistas franceses,
profesor en la Universidad de Burdeos con el auxilio de la Fundación
Rockefeller. La guerra mundial le hizo pasar a Argelia, luego a Portugal. Más tarde
recalaría en la Universidad de Cuzco y finalmente en la de Buenos Aires.
Una entre las muchas narraciones publicadas a propósito de este largo viaje en
Sonsoles Cabeza Sánchez-Albornoz: Semblanza histórico-política de Claudio
LOS HISTORIADORES ESPAÑOLES EN EL FRANQUISMO, 1948-1975
[ 39 ]
en Buenos Aires, ciudad en cuya Universidad fundó un
Instituto de Historia de España, con una revista39 y un grupo
de investigadores de la España medieval de primera línea.
Hasta el último tercio de los años cuarenta no recuperaría el
contacto, si bien por vía epistolar, con la comunidad profesional
que había dejado atrás y que había retirado paulatinamente
su nombre del Escalafón de Catedráticos de
Universidad, de la Real Academia de la Historia, y de una
buena parte de los manuales de Historia de España que los
alumnos universitarios recitarían solemnemente ante sus examinadores40.
Poco después de recuperar ese contacto, las patéticas
confesiones realizadas a un joven de treinta y dos años, que
acababa de leer su Tesis Doctoral bajo la dirección de
Antonio de la Torre41, y que era en realidad el Ayudante graSánchez
Albornoz, Madrid, Fundación Universitaria Española y Diputación
Provincial de León, 1992, pp. 41 y ss. El más riguroso e historiográficamente
completo análisis de la trayectoria del maestro en José Manuel Pérez-Prendes y
Muñoz de Arraco: «Semblanza y obra de don Claudio Sánchez Albornoz», en La
España Medieval, V. Estudios en memoria del profesor D. Claudio Sánchez
Albornoz. Vol. I, 1986, pp. 19-52, en particular, las pp. 28 y ss., en las que se
trata la difusión interior de la obra del exilio. Por último, la voz «Claudio
Sánchez Albornoz», en Ignacio Peiró y Gonzalo Pasamar: Diccionario Akal de
Historiadores españoles contemporáneos (1840-1980), o.c., pp. 564-568.
39 Cuadernos de Historia de España (1944-), a la que podríamos adjudicar
el dudoso honor de ser, mediada la década de los cuarenta y hasta poco menos
que 1964, la primera revista especializada en historia medieval de España.
40 Un ejemplo sangrante, en las últimas ediciones de la Síntesis de Historia
de España de Antonio Ballesteros Beretta a partir de la de 1942 (Barcelona,
Salvat Editores, 559 p.). El ambiente de colapso desde una perspectiva generacional
en Ignacio Peiró Martín: «Aspectos de la historiografía universitaria espa-
ñola en la primera mitad del siglo XX», en Esteban Sarasa Sánchez y Eliseo
Martín Serrano, coords.: Historiadores de la España Medieval y Moderna. Revista
de Historia Jerónimo Zurita, 73, 1998 (2000), pp. 7-28.
41 Antonio de la Torre y del Cerro (Córdoba, 1878-Madrid, 1966), quince años
mayor que don Claudio, miembro del CFABA desde 1900 y Catedrático de
Universidad once años más tarde, disfrutaba desde 1940 la Cátedra de Historia
Medieval de España de la Universidad Central, a la que se trasladó desde la de
Historia de España de la Universidad de Barcelona. Franquista y colaborador activo
en la construcción del Nuevo Estado desde el Ministerio de Educación Nacional
con sede en Vitoria, en la década de los años cuarenta y cincuenta, incluso retirado
de su Cátedra, formó parte fundamental en el grupo de historiadores franquis-
MIQUEL A. MARÍN GELABERT
[ 40 ]
tuito de la Cátedra de la Universidad Central que él había
dejado vacante, ilustran de forma suficiente los difíciles inicios
de la normalización de la comunidad historiográfica
española tras una larga década de conmoción y miedo que
sucedió a la contienda desencadenada por la sublevación
militar del verano de 1936.
La recuperación del exilio, lenta y compleja, no es la única
faceta de la normalización de la historiografía española42.
Más bien pertenece a una parcela periférica de la reconstrucción
de la comunidad de historiadores profesionales que en
los años cuarenta, cautiva y desarmada (depurada y vigilada),
tas que edificaron los institutos históricos del Consejo. Sólo en 1963, a los 85 años
de edad, el viejo profesor fue relevado de la dirección de la Escuela de Estudios
Medievales y de Hispania. Revista Española de Historia. Hasta ese momento, su
influencia en el Consejo y, lo que es más importante, en los tribunales de oposición
a Cátedra universitaria, se mantuvo intacta. Su reconocida influencia se
encuentra tras la resolución de Cátedras tan dispares como la de Jaime Vicens
Vives en 1947 hasta la de Emilio Sáez en 1958, en la que se impuso a, entre otros
a Joan Reglá. Vid. Cayetano Alcázar: «Noticias. Jubilación de un maestro ejemplar:
Don Antonio de la Torre», Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1, 1949, pp.
225-227; Antonio Rumeu: «In Memoriam. Don Antonio de la Torre (1878-1966)», y
Ramón Paz: «Bibliografía de D. Antonio de la Torre (1878-1966)», Hispania, 104,
1966, pp. 483-488 y 489-494 respectivamente; su faceta como archivero en «Torre y
del Cerro, Antonio de la», en Agustín Ruiz Cabríada: Biobibliografía del Cuerpo
Facultativo de Archivos, Bibliotecas y Museos, Madrid, Junta Técnica de Archivos,
Bibliotecas y Museos, M.E.N., 1958; la percepción de la comunidad catalana en
Ramon Grau y Marina López: «Antonio de la Torre y del Cerro», en Ictineu.
Diccionari de les Ciències de la Societat als Països Catalans (segles XVIII-XX),
Barcelona, Eds. 62, 1979, y por último la voz «Antonio de la Torre y del Cerro», en
Ignacio Peiró y Gonzalo Pasamar: Diccionario Akal de Historiadores españoles contemporáneos
(1840-1980), o.c., pp. 622-623.
42 Desde una perspectiva esencialmente distinta, con recursos y objetivos
diferentes, Gonzalo Pasamar ha tratado algunos aspectos de la normalización
que nosotros pretendemos singularizar como objeto central de un proceso propio
de la historia de la historiografía en «Maestros y discípulos: algunas claves de
la renovación de la historiografía española en los últimos cincuenta años», en
Pedro Rújula e Ignacio Peiró: La Historia Local en la España Contemporánea,
Barcelona, L’Avenç-Universidad de Zaragoza, 1999, pp. 62-79, y «La profesión de
historiador en la España franquista», en Carlos Forcadell Álvarez e Ignacio Peiró
Martín, coords.; Lecturas de la Historia. Nueve reflexiones sobre Historia de la
Historiografía, Zaragoza, Institución «Fernando el Católico», 2001, pp. 151-165.
LOS HISTORIADORES ESPAÑOLES EN EL FRANQUISMO, 1948-1975
[ 41 ]
había optado por una contracción evidente de la práctica historiográfica
que relegaba el progreso científico del conocimiento
del pasado histórico ante el peso de las armas y postraba
el uso público de la Historia de España ante la
edificación del Nuevo Estado.43

