﻿Жванко Л. М_ Біженство Першої світової війни в Україні: Документи і матеріали (1914 – 1918 рр.)_2010 р. http://eprints.kname.edu.ua/15879/3/%D0%9C%D0%9E%D0%9D%D0%9E%D0%93%D0%A0%D0%90%D0%A4%D0%86%D0%AF__10_%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BD%D1%8F_%D0%96%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE.pdf


БІЖЕНСТВО ПЕРШОЇ СВІТОВОЇ ВІЙНИ НА УКРАЇНСЬКИХ ЗЕМЛЯХ ЧАСІВ РОСІЙСЬКОЇ ІМПЕРІЇ Велика війна, в яку європейські держави вступили мало не з радістю, сподіваю- чись отримати швидку та блискавичну перемогу, перетворилася на п'ятирічний жах першої в історії індустріальної і по-справжньому тотальної війни118. Саме вона, за влучним висловом Генріха Манна, і стала «матір'ю катастроф ХХ століття». При цьому військове протистояння породило низку гуманітарних проблем, серед яких надзвичайної гостроти набула проблема біженців. Біженство, у всій його багатогран- ності, стало надто вже складним і, за великим рахунком, несподіваним у таких масш- табах випробуванням для держав. Уже з перших днів збройного конфлікту Російська імперія постала перед новим суспільним явищем – біженством. Вона, за великим рахунком, була не підготовлена до переміщення мільйонів людей та влаштування їх нового життя. Біженство, без пе- ребільшення, стало кількарічним випробуванням для державної системи та суспільно- го загалу. Такого розмаху переселення своїх підданих царська влада ще не знала. Член Державної ради О.В. Кривошеїн серед нещасть, які звалилися у той час на Ро- сію, назвав і появу біженства. «З усіх суворих випробувань війни поява біженців є най- більш несподіваною, найсерйознішою і важковиліковною... Мудрі стратеги німців створили цей потік, щоб залякати супротивника… Хвороби, печалі й убогість руха- ються разом з біженцями на Росію. Вони створюють паніку і знищують все, що за- лишилося від пориву перших днів війни… Це хмари комах. Дороги руйнуються, і неза- баром вже неможливо буде підвезти їжу… Я, як член Ради міністрів, стверджую, що наступна міграція населення приведе Росію у морок революції»119 . При цьому вар- то зауважити, що, за великим рахунком, російська влада сама створила цю проблему в такому катастрофічному вимірі. І причиною того стала низка наказів, спрямованих на виселення цивільного населення із зони відступу російських армій. При цьому за- значимо, що протягом червня – серпня 1915 р. Ставка кілька разів скасовувала свої ж накази щодо «очищення місцевості від населення»120 . Для порівняння зауважимо, що біженство було несподіваним соціальним явищем і для інших учасниць Великої війни. Так, сучасний британський дослідник Метью Стібб (Matthew Stibbe) наголошує, що імперія Габсбургів на початку війни постала перед новим і несподіваним викликом: зненацька з театру воєнних дій у внутрішні частини держави ринув потік представників різних національностей. Особливо вели- чезною була хвиля знедолених біженців з прикордонних районів імперії – Галичини, 118 Верст Э. Первая мирвая война. Илюстрированная история. – М.: ЭКСМО, 2005. – С. 233. 119 Уткин А.И. Забытая трагедия. Россия в Первой мировой войне. – Смоленск: Русич, 2000. Ре- жим доступу: http:militera.lib.ru/research/utkin3index.html 120 Курцев А.Н. Беженство. – С. 132. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 35 Буковини, Боснії, Істрії, Далмації, Хорватії121 . Вивчаючи проблему біженства, доцільно виокремити кілька векторів досліджен- ня. Перш за все – це визначення кількості біженців, їх географію прибуття та розсе- лення; правові засади врегулювання різних аспектів життя біженців; створення дієвої вертикалі допомоги біженцям; роль громадських, благодійних, етнічних та інших спі- лок у справі соціального захисту біженців; напрямки допомоги біженцям, реалії, про- блеми та умови їх подолання. Слід зазначити, що геополітичне становище України зумовило її перебування в епіцентрі воєнних подій. Крім того, територією Волинської та Подільської губерній проходила лінія Південно-Західного фронту. Інша значна частина України набула статусу досить важливих для російських армій тилових територій122. Найбільше серед етнічних українських земель постраждали Галичина та Буковина, які першими зустрі- ли удари війни. Значна кількість цивільного населення стали біженцями, при цьому, що ще більше підсилює трагізм участі українців у цій війні, по різні боки Східного фронту. «Так, наступ російських військ у серпні 1914 р. примусив місцеву австрійську адміністрацію терміново організувати вивіз у тилові райони людей і матеріальні цінності… Навесні – влітку 1915 р. внаслідок наступу німецьких та австро-угорських військ вже російська влада вдалася до евакуаційних заходів»123. Однією з причин бі- женства із Західної України, окрім воєнного фактора, на думку професора Г.В. Сар- бея, були масові репресії австро-угорських та російських окупаційних режимів124 . Перші валки з біженцями з'явилися в Російській імперії вже восени 1914 р., голо- вним чином, із її західних губерній. Цей рух був стихійним, мав добровільний харак- тер і був «…природнім наслідком наступу ворога на нашу територію» 125. У цей час зафіксована поява біженців і на території українських губерній. Проте вже навесні 1915 р. ситуація різко змінилася. У результаті наступу німецьких військ 2 травня 1915 р. розпочалася Горлицька операція – одна з найбільших оборонних операцій Російсь- кої армії у роки Першої світової війни. Її наслідком став прорив російського фронту в районі Карпат126. «Почалося масове виселення людей, у першу чергу чоловіків від 17 до 45 років» 127. На початку червня 1915 р. Ставка Верховного головнокомандувача ро- 121 Stibbe Matthew Krieg und Brutalisierung. Die Internierung von Zivilisten bzw. «politisch Unzuverlässigen» in Osterreich-Ungar wehrend des Erste Weltkriegs. Англомовна версія статті надрукована у збірнику: Gender and Modernity in Central Europe: The Austro-Hungarian Monarchy and its Legacy, hrsg. v. Agatha Schwartz. – Ottawa: Ottawa University Press, 2009. Статтю авторці надав Райнхардт Нахтіґаль, доктор історії, один із провідних німецьких дослідників Першої світової війни. 122 Нахтигаль Райнхард. Донские немцы: 1830 – 1930. – Ауґсбурґ: Издательство Waldemar Weber Verlag, 2007. – С. 164. 123 Берест І.Р. Соціальне становище населення Східної Галичини і Західної Волині в роки Першої світової війни: Автореф. дис. … канд. іст. наук. – С. 10. 124 Сарбей Г.В. Національне відродження України. Україна крізь віки. – К.: Видавничий дім «Аль- тернативи», 1999. – Т. 9. – С. 306. 125 Известия ВСГ. – 1916. – № 27 - 28. – С. 174. 126 Шацилло В.К. Первая мировая война 1914 – 1918. Факты. Документы. – М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2003. – 480 с. Режим доступу: http://lib.rus.ec/b/141769/read 127 Реєнт О., Сердюк О. Загострення суперечностей в імперському суспільстві у роки Першої Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 36 сійської армії видала ще один наказ, згідно з яким належало залишати ворогу «...територію, перетворену на пустелю, тобто очищену як від населення, так і від усього, що могло скласти цінність ворогу»128 . Масове прибуття біженців у тилові губернії Російської імперії із західного театру воєнних дій розпочалося у липні – серпні 1915 р., досягло максимуму у вересні – жов- тні, завершилося у листопаді – грудні того ж року129. До українських тилових губерній – Чернігівської, Полтавської, Катеринославської, Харківської, Херсонської – ринули значні партії біженців з Волині, Поділля, Буковини, Ґродненщини, Холмщини, При- балтійських володінь. Найбільше польських біженців прибуло із Сувалської, Лом- жинської, Варшавської та Люблінської губерній Королівства Польского 130 . «Із сере- дини липня 1915 р. ринув потік вигнанців із Східної Галичини, який налічував близько 100 тис. осіб»131 . Їх дорога пролягла через Волинську, Подільську та Київську губер- нії, при цьому Київ не став кінцевим пунктом їх поневірянь, а скоріше був транзит- ним пунктом, де біженці отримували всіляку допомогу та рухалися далі132. Із Західної Білорусії, на переконання білоруського дослідника Є.Мироновича, протягом 1915 р. виїхало 1,4 млн. біженців133. При цьому можна стверджувати, що саме українськими землями пролягли головні транзитні шляхи руху біженців. Відповідно до способу переміщення біженців у тилові губернії доцільно виділити два його етап. На першому етапі, який тривав протягом літа – початку осені 1915 р., основним способом евакуації цивільного населення були гужові перевезення134. Міс- цева влада формувала валки біженців, якими керували спеціально призначені «прові- дники» з числа «…досвідчених працівників – священників, студентів та вчителів, здебільшого із самих біженців»135 . Біженці, під керівництвом провідників, які мали на руках спеціальні маршрутні документами, мали прибувати до визначених їм місць світової війни (липень 1914 – лютий 1917 рр.)// Проблеми історії України ХІХ – початку ХХ ст. Вип. 7. – К.: Інститут історії України НАН України, 2004. – С. 28. 128 Курцев А.Н. Беженство. - С. 131. 129 Курцев А.Н. Беженцы первой мировой войны в России (1914-1917)// Вопросы истории. – 1999. – № 8. – С. 104. 130 Известия ВСГ. – 1916. – № 33. – С. 55. У 1867 р. було затверджено Положення про губернсь- ке і повітове управління, відповідно до якого Королівство Польське було розділене на 10 губерній: Варшавську, Калишську, Келецьку, Ломжинську, Люблінську, Петроківську, Плоцьку, Радомську, Седлецьку та Сувалську. У 1866 – 1871 рр. були скасовані єдині органи управління Польщею – Державна рада, Адміністративна рада, урядові комісії і Виконавчий комітет. Цар- ство Польське як автономна державна одиниця фактично перестало існувати, перетворившись на Привіслянський край, що складався з уніфікованих по російському зразку губерній. 131 Сердюк О.В. Біженство в Україні під час Першої світової війни. – С. 115. 132 Korzeniowski M., Mąndzik M., Tarasiuk D. Tułaczy los. – S. 16. 133 Бежанства 1915 года. – Беласток: SPHU «Podlaska», Zakład Poligraficzny, 2000. – С. 7. Ре- жим доступу http://kamunikat.fontel.net 134 Курцев А.Н. Беженство. – С. 134. 135 Жванко Л. «Движение и эвакуация беженцев…» (Матеріали статистичного звіту відділу допомоги біженцям Комітету Південно-Західного фронту Всеросійського Земського Союзу)// Київська старовина. – 2008. – № 3. – С. 141. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 37 тимчасового проживання136. Переважна більшість їх рухалася на власних підводах, покритих брезентом та навантажених найбільш цінним майном. «Діти та старі, – як писав очевидець,– їхали на фурі, а інші члени сім'ї значну частину дороги йшли пішки, бо гнали худобу чи просто жаліли коней» 137 . На шляху руху біженців з Правобережжя у центральні та східні губернії України постала значна водна перешкода – Дніпро, через яку вони переправлялися головним чином біля Канева, рухаючись далі на північний схід на Чернігівщину і південний схід на Катеринославщину. З Полісся біженці евакуювалися, рухаючись вниз Дніпром «на баркасах і човнах». Частина біженців переправлялася в районі Черкас і Кремен- чука138 . Структури, що займалися організацією евакуації біженців в Україні, самостійно розробляли маршрути їх гужового руху, які затверджував головуповноважений з влаштування біженців Південно-Західного фронту князь М.П. Урусов. Так, відділ до- помоги населенню Комітету Південо-Західного фронту ВЗС розробив 41 маршрут руху біженців Волинською, Київською, Полтавською, Херсонською та Подільською губерніями. Наприклад, Полтавщиною біженці пересувалися ґрунтовими дорогами у двох напрямках. Перший проходив у Катеринославську губернію через Бориспіль, Костянтиноград, Лозову. На Харківщину біженці рухалися за маршрутом Канів – Пирятин – Миргород – Зіньків – Охтирка. Територією Харківської губернії йшли бі- женці з Волині, Поділля та частково з Київщини. Гужовий рух цих біженців здійсню- вався північними повітами Харківщини, зокрема Лебединським та Сумським. Їх мар- шрут проходив такими населеними пунктами: Недригайлів – Ольшани –Комишанка – Штепівка – Сульські Хутори (Лебединський повіт) – Заворталівка –Приходченкове – Стецьківка – Корчаківка – Юнаковка (Сумський повіт) і далі на місто Суджу Курської губернії. Ще один маршрут біженців Харківською губернією пролягав від сіл Мечи- билово Ізюмського до Дегтярне Вовчанського повітів з виходом у Курську губер- нію139 . Проте дуже часто біженці, «рухаючись по лініях залізниць, прямуючи, караванами по шосейному шляху, прибуваючи залізничними ешелонами[…], втрачають визначені маршрути руху і розтікаються різними напрямками,охоплюючи все ширший і шир- ший район»140 . Таку ситуацію можна пояснити, по-перше, тим, що розробники марш- рутів, не маючи досвіду, не передбачили багатьох досить важливих для біженців умов і, по-друге, почасти самі біженці в умовах жаху та розгубленості перед новими ви- кликами життя, своїм хаотичним рухом змінювали ці маршрути. В.Й. Гурко, генерал 136 Курцев А.Н. Беженство. – С. 134. 137 Курцев А Н. Беженцы первой мировой войны в России (1914 – 1917). – С. 103. 138 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 10, арк. 127. 139 Жванко Л.М. До проблеми евакуації біженців Першої світової війни (на прикладі Харківської губернії)// Література та культура Полісся. Вип. 29: Регіональна історія та культура в українському та східноєвропейському контексті. – Ніжин: Видавництво НДУ ім. М. Гоголя, 2005. – С. 141 - 142. 140 Ореховський О.В. Діяльність Російського товариства Червоного Хреста у роки Першої світової війни (1914 – 1917 рр.). – Дис. ... канд. іст. наук. – Чернівці, 1997. – С. 161. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 38 від кавалерії, у своїх мемуарах писав: «Весь маршрут цієї масової втечі був позначе- ний могилками із поспіхом витесаними хрестами. Жодна з громадських чи урядових організацій не була готова до такого жахливого становища – ні земські, ні міські управи, ні органи Червоного Хреста, ні губернська адміністрація. Усі вони вживали поспішних заходів з метою хоч як-небудь упорядкувати рух біженців»141 . Проте аналіз архівних джерел дає змогу зробити висновок, що спільними зусил- лями працівників ВЗС, ВСМ та Тетянинського комітету вдалося встановити певну схему стихійного руху біженців та організувати надання їм допомоги.142 На шляхах руху біженців на кошти ВЗС були влаштовані пункти харчування та надання першої медичної допомоги, так звані, «лікарсько-харчові пункти». Такі пункти здебільшого були розміщені при земських лікарнях, школах, казармах і навіть, як це було в Охтир- ському повіті Харківської губернії, в переобладнаних млинах143. На пунктах харчу- вання біженці отримували безкоштовно гарячу їжу, дітям давали молоко і білий хліб. Окрім того, вони забезпечували в дорогу «сухим пайком» та фуражем для худоби. У частині пунктів були обладнані кузні, де біженці отримали змогу підкувати своїх ко- ней, полагодити підводи. З початку вересня і до зими 1915 р. тривав другий етап евакуації біженців. У цей час їх вивезення в тилові райони відбувалося головним чином залізницями, так зва- ними, «маршрутними потягами» з прямою доставкою до пункту призначення144. Для організації перевезень біженців територією Харківської, Полтавської, частини Київ- ської, Катеринославської, Курської, Воронезької губерній розпорядженням Міністра внутрішніх справ Російської імперії було створено «Харківський порайонний комітет з регулювання перевезень масових вантажів та населення на залізницях». До його складу ввійшли представники Південної, Південно-Східної та Південно-Донецької залізниць, місцевої адміністрації, ВЗС та чиновники царського уряду145 . Основне навантаження щодо транспортування біженців було покладено на три за- гальнодержавні залізниці – Південно-Західну, Південну (Слобідську), Катеринослав- ську (Запорізьку), які проходили територією українських губерній. Одним із потуж- них залізничних вузлів з численними під′їзними розв′язками був Харків146 . Місто на- лежало до переліку 54 реєстраційних пунктів Російської імперії, на яких проводився «...щоденний перепис проходження біженців у межах Європейської Росії» 147 . Протя- гом липня – грудня 1915 р. через залізничний вузол Харкова прослідувало 366435 бі- женців, із них у липні – 2565 осіб (0,7 %), у серпні – 43606 (11,9 %), у вересні – 141 Гурко В. И. Война и революція в России. Мемуары командующего Западным фронтом. 1914 – 1917. – М.: ЗАО Центрполиграф, 2007. – С. 157. 142 Загребельна Н.І. Громадські гуманітарні організації в Україні у роки Першої світової війни. – Дис.... канд. іст. наук. – К., 2004. – С.138. 143 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 13, арк. 6. 144 Курцев А.Н. Беженство. – С. 135. 145 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 10, арк. 137. 146 Толокньов І.В. Залізничний транспорт України в період Першої світової війни (1914 – 1918 рр.). – Дис. ... канд. іст. наук. – К., 2000. – С. 23 - 24. 147 Курцев А.Н. Беженцы первой мировой войны в России (1914 – 1917). – С. 104. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 39 233419 (63,7 %), у жовтні – 80616 (22 %), у листопаді – 6229 (1,7 %)148. Через розподі- льчий пункт на Катеринославському вокзалі протягом літа – осені 1915 р. пройшло 397945 біженців, з них за межі губернії – 123517, а решта була розселена у повітах Катеринославської губернії149 . Цікаво, що О.М. Курцев, аналізуючи динаміку залізнич- них перевезень європейською територією Російської імперії «за час з 16 вересня (поча- ток масового руху біженців залізницями) по 31 грудня», наводить такі дані: «…друга по- ловина вересня – 148871, жовтень – 111778, листопад – 8588, грудень – 1714… »150 . Вивчення долі сотень тисяч біженців вимагає точного встановлення їх чисельнос- ті151. На цьому вже у роки війни наголошували й громадські діячі, які займалися спра- вами біженців. На їх думку, «…статистичні дані внаслідок неповноти […] не дають змоги ясно та ґрунтовно вникнути в суть біженського руху, пізнати його психоло- гію…»152 . Натомість окреслена проблема надзвичайно складна і вимагає серйозного вивчення, уточнення цифрового матеріалу, оскільки збір статистичних даних в умовах триваючої війни був досить складною справою. «Грандіозна біженська маса рухалася в середину держави […] хаотично, безсистемно…»153 , а це надзвичайно ускладнювало проведення будь-якої реєстрації. Тому, власне в самій природі цього явища, як зауважив у 1916 р. статистик Івченко у своєму звіті про організацію руху біженців залізницями і гужовими шляхами, направленого до Комітету Південно-західного фронту ВЗС, полягає головна причина неповного обліку населення [біженців. – авт.] 154 . Перший перепис біженців у Російській імперії організував Тетянинський комітет, звівши отримані матеріали у «Попередні відомості про чисельність біженців в Імперії (крім Закавказзя) за даними губернаторів». Станом на 20 грудня 1915 р. було зафіксо- вано 2706309 біженців155. Найбільше їх осіло в Катеринославській та Московській губерніях (власне у Москві) та в губерніях, прилеглих до лінії фронтів. Значне наван- таження щодо чисельності біженців лягло на українські губернії, з яких Катеринос- лавська, де знайшли притулок 227942 біженці, посіла перше місце серед 45 європей- ських губерній Російської імперії156. Харківщина за кількістю розміщених біженців була другою серед українських губерній і п’ятою серед решти місцевостей імперії. Зрозуміло, що ці та інші дані не можна назвати остаточними, вони – лише орієнтовні, оскільки в умовах війни надзвичайно важко було провести будь-які статистичні збори 148 Кратний очерк деятельности Харьковского земства и Земского Союза по оказанию помощи беженцам (1915 – 1917 гг.). – Х.: Типография Б. Бенгиса, 1918. – С. 24. 149 Журналы заседаний Екатеринославского Губернского Земского Собрания очередной сессии 1915 г. – Екатеринослав: Типография губернского земства, 1916. – С. 379. 150 Курцев А.Н. Беженство. – С. 136. 151 Курцев А.Н. Количество беженцев в российских регионах на 1916 – 1917 гг.// Юг России в прошлом и настоящем: история, экономика, культура: В 2т: Сб. науч. тр. ІV Международной научной конференции. – Белгород: Изд-во БелГУ, 2007. – Т. 2. – С. 128. 152 Жванко Л. «Движение и эвакуация беженцев…». – С. 141. 153 Там само. – С. 132. 154 Там само. – С.133. 155 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 36, арк. 73 - 74 зв. 156 Жванко Л.М. З історії перебування біженців Першої світової війни в Катеринославській губ. (1915 р.). – С. 219. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 40 даних. Наприклад, на зиму 1915 р. у повітах Харківської губернії за даними Тетянин- ського комітету було розселено 70306 біженців, тоді як за даними ВЗС – уже 75606157 . У той же час О.П. Реєнт та О.В. Сердюк вказують, що у січні 1916 р. на Харківщині було зареєстровано 74647 біженців158 . Подібні розбіжності щодо визначення кількості переміщених осіб О.М. Курцев пояснює низкою причин. Перш за все «офіційні відомості про чисельність евакуйо- ваного населення враховують лише винятково біженців - «простолюдинів», які пере- бували під опікою громадських спілок. Поза реєстрацією залишилися державні служ- бовці та їх сім’ї, які отримували «жалування» та особливу «позичкову» допомогу), і взагалі всі «забезпечені» біженці, які не потребували «державної опіки», а також ви- селенці під наглядом поліції159. Зрештою, не слід відкидати і фактор самостійного пе- реміщення біженців (які мали на руках «екстрені відзиви», тобто спеціальні проїзні документи), в пошуках загублених родин, багажу, чи, образно кажучи, кращої долі. Траплялися випадки, коли біженці виїздили в інші міста на навчання або роботу. Значна частина біженців залишилася поблизу лінії фронту. Особливо багато їх було на сході Волинської губернії. Серед причин такої ситуації слід назвати бажання біженців перебувати ближче до рідних місць з надією на швидке повернення додому. Проте уже з 1916 р. і протягом наступних двох років відзначалася стала тенденція до збільшення їх кількості у тилових губерніях, спричинена змінами ситуації на фронтах та в політичному житті колишньої Російської імперії (табл. 1) 160. На 1 листопада 1916 р. на теренах імперії було зареєстровано 3573471 біженець, з яких – 761245 про- живали в Україні161. Іншими словами, майже кожен четвертий біженець, як то спосте- рігається із грудня 1915 р., проживав в Україні. Цим самим можна стверджувати, що зі збільшенням чисельності біженців на загальноімперському рівні така тенденція зберігалася і щодо українських земель. Запропоновані цифрові дані досить орієнтовні, вони вимагають подальшого опра- цювання та пошуку нового матеріалу, проте вже можна зробити певні узагальнення. Перш за все слід відзначити, що на листопад 1916 р. у дев'яти українських губерніях перебували 21 % від загальної кількості біженців, решта були розселені у 55 губерні- ях, Туркестані, Фінляндії та 12 областях неозорої Російської імперії. Така кількість новоприбулого населення вимагала значної роботи від місцевих органів влади, само- врядувань та громадськості. Чітко окреслена географія перебування значної кількості 157 Краткий очерк деятельности Харьковского земства и Земского Союза по оказанию помощи беженцам (1915 – 1917 гг.). – С.11; ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 12, арк. 212; спр. 22, арк. 10, 12, 14, 26, 28, 31, 33, 34, 38, 40, 42, 44, 46. 158 Реєнт О., Сердюк О. Загострення суперечностей в імперському суспільстві у роки Першої світової війни (липень 1914 – лютий 1917 рр.). – С. 29. 159 Курцев А.Н. Беженство. – С. 140. 160 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 36, арк. 73; Известия ВСГ. – 1916. – № 33. – С. 55, 56, 76; Журнал Чрезвычайного Екатеринославского Губернского Земского Собрания 27 июля 1916 года. С при- ложениями. – Екатеринослав, 1916. – С. 82 - 85. Курцев А.Н. Количество беженцев в российских регионах на 1916 – 1917 гг. – С. 130 - 132. 161 Курцев А.Н. Количество беженцев в российских регионах на 1916 – 1917 гг. – С. 132. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 41 біженців – Катеринославська, Харківська та Волинська губернії. Перші дві – розвине- ні промислові регіони імперії, де можна було знайти роботу біженцям і куди було евакуйовано низку підприємств Прибалтійських губерній та Королівства Польського. Проте 81,5 % біженців були розселені у сільській місцевості, оскільки основну їх масу склали все-таки селяни. Для порівняння зауважимо, що в загальноімперському вимірі частка біженців, розміщених із середини 1915 р. і до кінця війни у сільській місцевос- ті, склала 75 % 162 . Таблиця 1 Кількість біженців в українських губерніях (1915 – 1916 рр.) № п/п Губернія Листопад 1915 р. Грудень 1915 р. Лютий 1916 р. Червень 1916 р. Листопад 1916 р. 1. Волинська Даних немає 77926 77926 91044 201268 2. Катеринославська 220000 227942 244687 242406 226576 3. Київська Даних немає 20764 20764 20764 42813 4. Подільська 1001 5710 5712 5678 4213 5. Полтавська 24000 23970 30000 32764 42682 6. Таврійська 39574 24987 36344 38826 40654 7. Харківська 91138 116762 117606 114172 120983 8. Херсонська 16000 37846 23849 23714 45832 9. Чернігівська 28648 35435 30833 31724 36224 Усього 420361 571342 587721 601092 761245 П.Ґатрелл, порівнюючи принцип розміщення військовополонених та біженців у Російській імперії, наголосив, що «біженці розміщувалися переважно у містах»163 . Розселити ж таку кількість біженців у містах у принципі було неможливо, тому теза британського дослідника видається досить-таки дискусійною. Серед українських міст першість вели Харків, Катеринослав, Київ (табл. 2) та Одеса, в якій було розселено 19706 біженців. Це найбільші промислові та культурні центри тогочасної України. При визначенні кількості біженців слід враховувати і той момент, що певний їх відсоток з різних причин залишився поза реєстрацією, оскільки частина чоловіків- біженців була мобілізована до армії, ніхто не вів статистики померлих у дорозі. О.М. Курцев, провівши значну роботу, встановив, що за весь період війни на території Ро- сійської імперії перебувало до 5 млн. біженців і аж ніяк не 10 чи взагалі 15 мільйонів, як наголошували радянські дослідники164. Слід відзначити, що окремі сучасні росій- ські дослідники й зараз безпідставно наголошують на існуванні ще у 1915 р. 10 млн. 162 Цовян Д.Г. Деятельность государственных органов и общественных организаций по оказа- нию помощи беженцам в годы Первой мировой войны. – С. 59. 163 Гатрелл Питер. Беженцы в России в годы Первой Мировой войны. – С. 59. 164 Курцев А.Н. Количество беженцев в российских регионах на 1916 – 1917 гг. – С. 128 - 129. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 42 біженців165 . Таблиця 2 Кількість біженців у губернських центрах України (1915 – 1916 рр.) № п/п Губернські міста Листопад 1915 р. Грудень 1915 р. Листопад 1916 р. 1. Житомир Даних не подано Даних не подано 4248 2. Катеринослав 30000 33000 28505 3. Київ Даних немає 3152 24192 4. Кам’янець-Подільський Біженців немає Біженців немає 215 5. Полтава 6000 6585 8413 6. Сімферополь 2000 Даних не подано 139 7. Харків 30168 42150 45987 8. Херсон 1700 1314 2973 9. Чернігів 5398 Даних не подано 3032 Усього 75266 84201 140647 За етнічним складом серед евакуйованих були росіяни, українці, білоруси, поля- ки, латиші, євреї, чехи, словаки, молдавани, румуни та ін.. Загалом в Україні протягом війни тимчасовий притулок знайшли представники понад 20 національностей. На- приклад, у Харківській губернії 32 % біженців були з Польщі, 29 % – з Білорусії та Литви, 26,3 % – з Прибалтійських губерній Російської імперії, 11,2 % – з Волині та Поділля. Слід наголосити, що у визначенні етнічного складу біженців теж виникають проблеми, оскільки існувало узагальнене поняття «русские беженцы», до яких зара- ховувалися і росіяни, і українці та здебільшого і білоруси. Взимку 1917 р. з'явилися румунські біженці. Поява останніх була зумовлена тим, що на кінець грудня 1916 р. майже вся територія Румунії, яка у серпні того ж року вступила у Першу світову вій- ну з боку Антанти, була окупована німецькими військами166. Наприклад, у січні 1917 р. 444 біженці румунів були направлені до міста Кременчук Полтавської губернії167 . Усього ж на території Російської імперії перебувало 2 тис. румунський біженців168 . Окремо слід наголосити на проблемі німецького та єврейського населення. Уряд Російської імперії, у зв'язку з відступом на східному фронті, з 1915 р. узаконив масове примусове виселення чужорідних елементів з прифронтової смуги в тилові губернії, де їх утримували під наглядом поліції. На думку української дослідниці Т.І. Лазансь- кої, царизм у такий спосіб намагався мобілізувати на тотальну війну не лише фізичні, а й духовні сили народу, відволікти суспільну свідомість від повсякденних жахів по- 165Уткин А.И. Забытая трагедия. Россия в первой мировой войне. – Смоленск: Русич, 2000. Ре- жим доступу http://militera.lib.ru/research/utkin3/02.html 166 История Первой мировой войны. – М.: Наука, 1975. – Т. 2. – С. 205, 208. 167 Жванко Л.М. Румунські біженці Першої світової війни на Полтавщині. – С. 210. 168 Курцев А.Н. Беженцы первой мировой войны в России (1914 – 1917). – С. 107. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 43 разки російських військ, спрямовуючи її (свідомість) на пошук внутрішнього ворога, винного у всіх нещастях армії та цивільного населення. Ними і стали євреї, німці, угорці, австрійці, а згодом – болгари та турки. У найскладнішій ситуації, певна річ, опинилися німці, «німці-колоністи, російськопіддані», як названі вони в архівних до- кументах. Досить швидко німці-колоністи стали людьми без батьківщини, перетвори- вшись з міцних хазяїв зразкових господарств на шпигунів Німеччини169 . Аналізуючи статевовіковий зріз біженства бачимо, що основний контингент скла- ли жінки і діти (табл. 3). І хоча досить проблемно визначити точну кількість жінок- біженок, оскільки певна їх частина у статистичних таблицях, які готували місцеві бі- женецькі комітети, потрапила до графи «Без поділу на стать», все ж можна стверджу- вати про переважання саме жіноцтва. У липні 1915 р. одна з катеринославських газет писала: «Більшість біженців – багатосімейні, майже, винятково, жінки та діти – останніх скупчилося більше 200»170 . І дійсно, біженок евакуювали поспіхом, під тис- ком наступаючого ворога, часом не маючи змоги взяти із собою найнеобхідніше. То- му вже на місці прибуття чи не найбільшою для них проблемою стало забезпечення дітей їжею, одягом, теплим житлом. При цьому кожна жінка мала декілька дітей і лише в одиничних випадках по одній дитині. Наприклад, 3 березня 1915 р. до Харко- ва з Люблінського повіту прибули 37 жінок та 148 дітей віком від 1 місяця до 16 ро- ків171. Треба сказати, що із 806 дітей-біженців, які прибули до Харкова з 28 лютого по 15 березня 1915 р., 404 дитини були віком до семи років. Жінки-біженки були змушені взяти на себе відповідальність за сім'ю, в той час, коли чоловіки перебували на війні, в полоні, на заробітках в Америці, а найгірше без будь-яких звісток про нього. Жінка змінила свою соціальну роль, перетворившись із пасивної «хранительки домашнього вогнища» на годувальницю сім'ї. Війна зруйнува- ла патріархальні засади сімейного життя, виштовхнула жінку в новий, сповнений не- безпеки світ. Вона була змушена йти працювати по найму, на завод тощо. Усе це над- звичайно важким моральним тягарем лягло на її плечі172. Тому можна подискутувати з П.Ґетреллом щодо відчуття гордості у «…багатьох жінок від того, що вони взяли на себе додаткові обов'язки…»173 . Значний наплив біженців вимагав організації масштабної допомоги, забезпечити яку могла тільки чітка співпраця державних, місцевих органів влади, самоврядувань, громадських та етнічних спілок, в умовах адекватного до ситуації правового поля. Тому протягом другої половини 1914 – 1915 рр. йшов процес створення відповідних структур та вироблення законодавчих підвалин Російської імперії у царині 169 Жванко Л.М. Проблема переміщених осіб Великої війни: прибуття німців-колоністів до Хар- кова (січень – березень 1915 р.)// Вопросы германской истории: Сб. науч. тр.: Днепропетровск: Пороги, 2007. – Т. 2 . – С. 151. 170 Екатеринославская земская газета. – 1915. – 14 июля. 171 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 3, арк. 30 - 32. 172 Жванко Л.М. Жінка-біженка Першої світової війни: спроби психологічного портрета// Ґендерна політика міст: історія і сучасність. Вип. 2// Матеріали ІІ міжнародної науково- практичної конференції 23 – 24 травня 2007 р. – Х.: «Озонтм - Інвест», 2007. – С. 58. 173 Гетрелл Питер. Беженцы и проблема пола в России во время Первой мировой войны. – С. 115. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 44 розв’язання проблем біженців. Таблиця 3174 Статевий зріз біженців у Катеринославській губернії (зима 1915 – 1916 рр.) № п/п Повіти Чоловіки Жінки Діти Загальна кількість біженців 1 Бахмутський 3386 4698 6072 14156 2 Верхньодніпровський 4884 7344 9515 21743 3 Катеринославський 14696 15430 30126 4 Маріупольський 12069 16609 12771 41449 5 Новомосковський 5115 6760 14496 26371 6 Олександріївський 6940 9857 13903 30700 7 Павлоградський 7184 9794 9263 26841 8 Слов'яносербський 3587 2958 2589 9134 9 Усього 57861 73450 68609 199920 Першими, хто взяв на себе організацію допомоги біженцям на теренах Російської імперії, стали громадські інституції. Протягом липня – серпня 1914 р. прогресивно налаштовані діячі земського і міського самоврядувань, за участі громадського загалу, започаткували дві потужні структури, які мали розгалужену мережу відділень у губе- рніях та містах Російської імперії. Ними стали Всеросійський земський союз та Все- російський союз міст, утворені відповідно 30 липня та 8-9 серпня 1914 р.. Їх очолили відомі громадські діячі: ВЗС – князь Г.Є. Львов, а ВСМ – М.В. Челноков. На хвилі «священного єднання» влади і суспільства 12 серпня 1914 р. комітети були визнані офіційною владою, зустрівши схвалення імператора Миколи ІІ175. Слід зазначити, що ВСМ мав 68 відділень в Україні, які функціонували не лише у великих містах – Києві, Харкові, Катеринославі, а й у повітових містечках – Миргороді, Кобеляках, Валках, Звенигородці та ін.. На початку серпня 1914 р. згідно ухвал з'їзду від 30 липня 1914 р. на Правобереж- ній Україні за ініціативи Подільного губернського земства було створено Південно- Західний обласний комітет надання допомоги пораненим воїнам. Серед інших за- вдань комітету, компетенція якого поширювалася на Волинську, Київську та Поділь- ську губернії, була організація допомоги біженцям176. Слід зазначити, що Південно- західний обласний комітет, називаючи себе установою ВЗС, формально до його скла- ду не входив177 . 174 Жванко Л.М. З історії перебування біженців Першої світової війни в Катеринославській губ.(1915 р.). – С. 222. 175 Донік О.М. Громадська благодійність в Україні в роки Першої світової війни. – С. 64. 176 Сулига І.Г. Південно-Західні комітету Всеросійського земського союзу в Україні на початку Першої світової війни. – С. 234. 177 Там само. – С. 235. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 45 Ще однією структурою, що надавала підтримку біженцям, став Комітет Південно- Західного фронту ВЗС. При цьому спочатку царина допомоги біженству «…мала ви- падковий характер… Тому тривалий час Комітет В.З.С. не виділяв допомогу біжен- цям в особливу галузь своєї діяльності і обслуговував біженців спорадично...» 178. З ча- сом, коли насильницька евакуація почала охоплювати все більшу кількість населення прифронтової зони «… перед Комітетом постало питання біженства як явища ви- нятково державної ваги» 179. Тому 21 серпня 1915 р. на засіданні Комітету Південно- Західного фронту ВЗС було офіційно оформлено створення відділу допомоги біжен- цям та визначено напрямки його роботи. Вони охоплювали надання харчової, медич- ної, економічної, статистичної, трудової допомоги, а також забезпечення біженців одягом, взуттям, лазнями та пральнями180 . Проте державний апарат, як відзначають сучасні українські дослідники, боячись виходу з-під контролю цих громадських інституцій, намагався різними засобами об- межити свободу їх діяльності. Так, Н.І. Загребельна вбачає підозру «…правлячої бю- рократії до посилення впливу громадських організацій, (як то було в Україні), коли комітети ВЗС та ВСМ набули виразно українського характеру»181 . О.О. Захарова наголошує, що восени 1915 р., коли союзи успішно координували організацію допо- моги біженцям у загальнодержавному масштабі, з боку правих кіл суспільства поси- лилась критика їх діяльності та звинувачення у фінансових зловживаннях182 . При цьому на місцях спостерігалася дещо інша картина, яка свідчила про спроби налагодити конструктивну співпрацю губернських комітетів з губернськими адмініс- траціями. Наприклад, на Харківщині місцева влада всіляко сприяла реалізації планів ВЗС та ВСМ у царині опіки біженців. У структурі Харківського губернського коміте- ту ВЗС, очоленого В.В. Акишевим, діяв відділ опіки біженців (голова – А.А. Леонть- єв)183. Так, С.М. Ігумнов, голова губернського санітарного бюро, виступаючи 2 грудня 1915 р. на обласному з’їзді з влаштування біженців, скликаного за ініціативи Харків- ського обласного комітету ВЗС, наголосив: «Місцева адміністрація в особі М.К. Ка- теринича, П.М. Масальського, М.В. Протасьєва ніколи не чинили перешкод, а навпаки допомагали громадським організаціям у справі соціального захисту біженців»184 . У серпні 1914 р. Харків став одним із 140 міст Росії, які вступили до Всеросійського союзу міст. Роботою ВСМ керував член міської управи О.М. Коритін, товаришами 178 ЦДІАУ, ф. 715, оп. 1, спр. 3343, арк. 150. 179 Там само. 180 Там само, арк. 2. 181 Загребельна Н.І. Провідні гуманітарні громадські організації в Україні у період Першої світової війни: створення, структура, соціальна база, джерела фінансування. – С.257. 182 Захарова О.А. Всероссийский земский союз и проблема беженцев в условиях политического кризисна лета – осени 1915 года// Юг России в прошлом и настоящем: история, экономика, культура. Сб. науч. тр. ІV Международной научной конференции. – Белгород: Изд-во БелГУ, 2007. – Т. 2. – С. 117. 183 Весь Харьков. – Х.: Б. и., 1916. – С. 6. 184 Южный край. – 1915. – 2 декабря. М.К. Катеринич та М.В. Протасьєв були Харківськими губернаторами, а П.М. Масальський – віце-губернатором. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 46 голови були відомий історик, професор Харківського університету Д.І. Багалій та С.М. Кузнецов185. Кадрову основу повітових відділень ВЗС та міських структур ВСМ українських відділень склали «…найбільш енергійні місцеві громадські діячі, праців- ники земського та міського самоврядування»186 . ВЗС та ВСМ, здійснивши чимало за- ходів щодо організації транспортування біженців, забезпечення їх потреб у дорозі та місцях розселення, виділяючи на це та інше значні суми, так і не отримали підтримки своїх дій та оформлення юридичного статусу. Офіційна влада зробила ставку на бла- годійну діяльність під патронатом членів царської родини. 14 вересня 1914 р імператор Микола ІІ підписав Положення про Комітет ЇЇ Імпе- раторської Високості Великої Княжни Тетяни Миколаївни для надання тимчасової допомоги постраждалим від воєнних дій. Метою діяльності інституції було «…надання тимчасової допомоги особам, постраждалим від воєнних дій..., як тим, хто залишався у своїх місцевостях, так і тим, хто їх покинув за вимогою влади, або з інших, пов'язаних з війною, причин»187 . Почесним головою Комітету була обрана Ве- лика княжна Тетяна Миколаївна, образ якої в народі, за висловом П.Ґетрелла, асоцію- вався із захисницею нещасних та знедолених188. Реальним же керівником Комітету – «управляючим справами» – став О.Б. Нейдгарт189, відомий політичний і державний діяч, член Державної ради, виходець із відомого російського дворянського роду авст- рійського походження. Слід відзначити трагічну схожість долі О.Б. Нейдгарта і Вели- кої княжни, якого у листопаді 1918 р. разом із донькою і сином було розстріляно бі- льшовиками. До слова сказати, у 2000 р. Російська православна церква піднесла його до лику святих190 . Положення про Тетянинський комітет стало одним із перших законодавчих актів Російської імперії, що регулювало справу біженства. Його десять статей визначили склад, компетенцію та напрямки роботи Тетянинського комітету191. З часу його утво- рення і до осені 1915 р. Тетянинський комітет був центральним органом захисту бі- женців, користувався урядовою підтримкою та державними субсидіями. Значні кошти йшли на організацію прийому та надання уже на місцях різнобічної допомоги біжен- цям. При цьому «...більша половина асигнувань надходила на утримання інших бі- женських організацій, включаючи і етнічні комітети» 192 . Для дієвої роботи було започатковано мережу губернських відділень Тетянинсь- 185 Історія міста Харкова ХХ століття. – Х.: «Фоліо» «Золоті сторінки», 2004. – С. 122. 186 Загребельна Н.І. Провідні гуманітарні громадські організації в Україні у період Першої світової війни: створення, структура, соціальна база, джерела фінансування. – С. 260. 187 Жванко Л. Правове регулювання соціального захисту біженців Першої світової війни в Російській імперії. (1914 – 1915 рр.)//Проблеми історії України ХІХ – початку ХХ ст.: Вип. 14. – К.: Інститут історії України НАН України, 2008. – С. 237. 188 Гетрелл Питер. Беженцы и проблемы пола в России во время Первой мировой войны. – С. 123. 189 В різних документах його прізвище подано як Нейдгарт або Нейдгардт. 190 Цитовано за матеріалами Інтернет-порталу ХРОНОС // www.hrono.ru 191 Жванко Л. Правове регулювання соціального захисту біженців Першої світової війни в Росій- ській імперії. (1914 – 1915 рр.). – С. 237. 192 Курцев А.Н. Беженцы первой мировой войны в России (1914 – 1917). – С. 99. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 47 кого комітету. Наприклад, 22 жовтня 1914 р. відбулося перше засідання Харківського губернського відділення193, 30 листопада того ж року було створене Подільське губе- рнське відділення194, 31 грудня – Волинське195, 15 січня 1915 р. – Київське, а 7 лютого – Чернігівське196 . Почесними головати цих товариств були обрані місцеві губернато- ри. Слід зазначити, що український загал відгукнувся на заклик Тетяни Миколаївни долучатися до роботи відділень комітету. Активними діячами були представники громадськості, вчені, літератори, медики. Серед інших – С.О. Єфремов, М.П. Василе- нко, М.Д. Стражеско, А.К. Ржепецький,197 Д.І. Багалій, І.К. Бич-Лубенський та ін. Конструктивно йшла розбудова його повітових осередків, при цьому основна їх час- тина була відкрита вже влітку 1915 р., коли розпочалася масова евакуація біженців. Українське жіноцтво теж долучилося до участі в діяльності губернських та пові- тових відділень Тетянинського комітету. Так членами Волинського губернського від- ділення були Н.І. Оржевська, П.П. Вяхирева, Катеринославського – Л.Бровцина, О.К. Солодовська, Київського – О.А. Букреєва, княжна О.А. Друцька-Соколинська, А.В. Жекуліна, графиня М.Ю. Ігнатьєва, Е.Ф. Левіна, Одеського – М.Станишевська, Пол- тавського – Н.А. Сердюкова, Т.М. Чарторижська, Херсонського – баронеса A.М. Гре- вениць, Чернігівського – О.А. Матвіїва,198 Харківського – О.М. Акишева, Г.К. Леви- цька та О.М. Стрельникова199. При цьому слід зауважити, що в центральному прав- лінні Тетянинського комітету не було жодної жінки. П.Ґетрелл із жалем відзначав: «Жінки, виконуючи різні обов’язки … залишаються за кадром, добросовісні, у той же час анонімні помічниці чиновників-чоловіків»200 . Серед перших українських громадських організацій, які мали у містах України мережу закладів соціального захисту біженців, слід назвати «Товариство допомоги населенню Півдня Росії, яке постраждало від війни». Воно було засноване в кінці 1914 р. активними діячами національної інтелігенції. Головою товариства на перших загальних зборах було обрано директора Київської філії Державного банку Я.Я. Ігна- товича, заступником – Д.І. Дорошенка201 . «До його складу ввійшло багато жінок, зок- рема Людмила Старицька-Черняхівська, Наталя Дорошенко, Любов Шульгіна, її до- нька Наталія, Марія Ішуніна, що була секретаркою, Надія Іщук-Ішуніна, на яких, го- 193 Жванко Л.М. Діяльність Харківського губернського відділення Тетянинського комітету. – С. 106. 194 Подолия. – 1914. – 3 декабря. 195 Сейко Н.А. Доброчинність поляків у сфері освіти України (ХІХ – поч. ХХ ст.). Київський учбо- вий округ. – Житомир: Полісся, 2007. – С.171. 196 Загребельна Н.І. Роль комітету її імператорської величності Великої княжни Тетяни Миколаївни в організації надання тимчасової допомоги постраждалим від воєнних дій у роки Першої світової війни. – С. 90. 197 Сердюк О.В. Біженство в Україні під час Першої світової війни. – С. 113. 198 Ознаменование дня рождения ЕЕ Императорского Высочества Великой Княжны Татьяны Николаевны Августейшей Почетной Председательницы Комитета 29 мая 1916 г. – Пг: Госу- дарственная Типография, 1916. – С. 21 - 41. 199 Ежемесячник Харьковского губернского Отделения Комитета Ее Императорского Высоче- ства Великой княжны Татьяны Николаевны. – 1916. – № 1. – Июль. – С. 41. 200 Гетрелл П. Беженцы и проблемы пола в Росии во время Первой мировой войны. – С. 123. 201 Дорошенко Д.І. Мої спогади про недавнє минуле (1914 – 1920 роки). – С. 47. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 48 ловним чином, і лежала вся праця. Зінаїда Мірна… проводила всю фінансову спра- ву» 202 . Уже за доби Української Центральної Ради, із серпня 1917 р. З.В. Мірна очоли- ла цю інституцію, перейменовану на «Українське товариство допомоги жертвам вій- ни»203. На кошти Тетянинського комітету товариство організувало низку харчових пунктів для біженців. На них, як писав Д.І. Дорошенко: «Українська студентська молодь прийшла нам на допомогу й несла обслугу харчових пунктів…»204 . Важливу роль в організації допомоги біженцям відіграли й різні благодійні спіл- ки. Серед інших слід назвати «дамські гуртки», очолювані, зазвичай, дружинами гу- бернаторів, голів губернських та повітових земських управ. Наприклад, у липні 1915 р. О.В. Колобова, дружина Катеринословського губернатора, започаткувала організа- цію допомоги прибуваючим у місто біженцям205. Жінки брали участь і в роботі пові- тових та волосних комітетів допомоги біженцям. Місцеві вчительки, фельдшерки, сестри милосердя, дворянки та ін. працювали на різних посадах цих структур. При цьому їх кількість у комітетах була нерівномірною. Так Н.І. Загребельна зазначає, що у складі Ізюмського повітового комітету ВСМ Харківської губернії із 21 члена налі- чувалося 13 жінок, у Новогеоргіївському Херсонської губернії – 9, у Васильківському Київської губернії – 31206 . Справою опіки біженців на українських землях займалося й духовенство різних конфесій. Православні священики були залучені до роботи у повітових та волосних комітетах допомоги біженців, ініціаторами створення яких виступили земства. Крім того в багатьох губерніях та повітах були утворені окремі єпархіальні комітети, які очолили представники місцевого духовенства. Наприклад, 3 вересня 1915 р. у Полтаві розпочав роботу губернський єпархіальний комітет щодо забезпечення побуту біжен- ців, який очолив єпископ Прилуцький Неофіт207. До його складу ввійшли представни- ки міського духовенства та духовних навчальних закладів208. Протягом вересня були організовані та започаткували свою діяльність і 15 відповідно до кількості повітів Полтавської губернії повітових єпархіальних комітетів209 . На другу половину вересня 1915 р. священики Харківської єпархії організували більше двадцяти церковнопарафіяльних комітетів, головним завданням яких була ор- ганізація допомоги біженцям, задоволення їх духовних потреб та ін. Крім іншого, ду- ховенство Харківщини взяло активну участь в організації розселення біженців. Для 202 Українки в історії/ За заг. ред. В.Борисенко. – К.: Либідь, 2006. – С. 132. 203 Там само. – С. 133. 204 Дорошенко Д.І. Мої спогади про недавнє минуле (1914 – 1920 роки). – С. 50. 205 Екатеринославская земская газета. – 1915. – 14 июля. 206 Загребельна Н.І. Провідні гуманітарні громадські організації в Україні у період Першої світової війни: створення, структура, соціальна база, джерела фінансування. – С. 259. 207 Краткий очерк о деятельности Полтавского Епархиального и Уездных комитетов о бежен- цах со времени их открытия до 1 декабря 1915 года// Полтавские епархиальные ведомости. – 1916. – № 7. – С. 503 208 Беженцы духовного звания в г. Полтаве// Там само. – 1915. – № 19. – С. 1513. 209 Краткий очерк о деятельности Полтавского Епархиального и Уездных комитетов о бежен- цах со времени их открытия до 1 декабря 1915 года. – С. 504. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 49 цього були підготовлені монастирські приміщення, будівлі парафіяльних шкіл, госпо- дарських приміщень при церквах. Так, 13 серпня 1915 р. архієпископ направив листа харківському губернатору М.В. Протасьєву, в якому повідомлялося про готовність монастирів єпархії прийняти біженців. Серед 1070 підготовлених місць найбільше прибулих розмістилося у Святогорському монастирі (600 осіб), Ряснянському (200 осіб), Куряжському (100 осіб)210 . Із 1 серпня 1915 р. для задоволення духовних потреб біженців католиків до Хар- ківської губернії були тимчасово направлені ксьондз Ф.Бобніс із Віленської римо- католицької єпархії, Ф.Галабурда із Ситненської римо-католицької єпархії Сувалської губернії. У Куп'янську з 7 січня 1916 р. духовні відправи провадив ксьондз із Моги- лівської римо-католицької єпархії Ф.Жилинський211. Задоволенням духовних потреб біженців-латишів займався направлений до Харкова пастор Венденського повіту К.Ірбе. Слід зауважити, що географію його поїздок склали Катеринославська, Курська та Харківська губернії212 . Вирваним зі звичних умов життя полякам, латишам, литовцям, євреям та предста- вникам інших етносів, часто без знання мови, у чужому релігійному оточенні було досить важко переносити біженство. Воно стало не тільки матеріальним випробуван- ням, що виражалося у нестатках, а й, можливо, навіть більш тяжким у моральному плані. Невизначеність у майбутньому, втрачена робота, загублені члени родини приз- водили до відчаю біженців. Тому часто чи не єдину розраду давало їм спілкування із співвітчизниками, які, працюючи у благодійних польських комітетах, вселяли надію на краще своїм землякам. Етнічні комітети, як правило, перебували на фінансуванні місцевих самоврядувань та відділень Тетянинського комітету. При цьому слід наголосити на їх співпраці при розв'язанні багатьох нагальних проблем біженців. Члени комітетів, здебільшого місце- ва національна інтелігенція, брали активну участь в організації розквартирування при- булих біженців, для чого були використані приміщення навчальних та медичних за- кладів, новозбудовані бараки. Для польських біженців такими структурами стали Центральний обивательський комітет губерній Королівства Польського в Петрограді, Польський комітет в Москві, Польський комітет санітарної допомоги, Польський Львівський комітет допомоги, Польське товариство допомоги жертвам війни213 . Крім того, в українських містах та містечках діяла мережа литовських, латвійсь- ких, єврейських та інших етнічних комітетів. Наприклад, у повітах Харківської губе- рнії у 1915 р. функціонувало п'ять відділень єврейського комітету допомоги жертвам війни та «товариства допомоги бідним євреям»214. Загалом, за даними тогочасного 210 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр 10, арк. 39 - 39 зв. 211 Та само, спр. 14, арк. 14. 212 Там само, арк. 1. 213 Жванко Л. Рецензія на монографію Korzeniowski M., Mąndzik M., Tarasiuk D. Tułaczy los. Uchodźcy polscy w imperium rosyjskim w latach pierwszej wojny światowej. – Lublin: Wydawnictwo uniwersytety Marii Curie-Skłodowskiej, 2007. – 238 s.// УІЖ. – 2008. – № 3. – С. 224. 214 Жванко Л. Іноземні біженці Першої світової війни в Україні. – С. 83. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 50 польського діяча В.Слодковського, єврейські комітети діяли у 15 містах України215. У місцях тимчасового проживання чехів та вірменів теж були створені відповідні комі- тети. У губерніях, де була незначна кількість литовців та латишів, наприклад, у Пол- тавській, функціонували об'єднані, так звані, прибалтійські комітети. У Катеринославі представники російського, польського відділення ЦОК, литовського, латиського та єврейського комітетів при губернському відділені Тетянинського комітету утворили взагалі своєрідну інституцію – Раду об'єднаних національних організацій з надання допомоги біженцям216. Відтак, з початку війни громадський загал України доклав ба- гато зусиль у справі допомоги біженцям, які все більше наповнювали тилові губернії Російської імперії. Для порівняння слід зазначити, що у кінці 1915 р. опікуванням бі- женців займалися 2164 комітети допомоги біженцям, утворені при губернських і по- вітових відділеннях ВЗС та ВМС, 1055 – приватних спілок, 42 – організації, створені окремими особами217 . У середині 1915 p. MBC, у зв'язку з організацією масової евакуації біженців, ви- знав, що «...піклування про впорядкування руху маси біженців, про забезпечення їх не- обхідним харчуванням і медичною допомогою в дорозі та про облаштування їх в міс- цях прибуття є питанням державної важливості завданням урядової влади»218 . У липні – серпні 1915 р. при МВД імперії було створено тимчасовий відділ з влашту- вання біженців, який мав координувати діяльність губернських структур у царині бі- женства219 . Для врегулювання руху біженців 24 липня 1915 р. імператор затвердив «Наказ Головуповноваженим з влаштування біженців Північно-Західного та Південно- Західного фронтів». На цю посаду з присвоєнням звання «Головуповноважених з влаштування біженців» у зоні дії Північно-Західного фронту був призначений дійс- ний статський радник С.І. Зубчанінов, на Південно-Західному – князь М.П. Урусов220 . Діяльність останнього поширювалася на Бесарабську, Волинську (за винятком неве- ликої території губернії на північ від станції Сарни), Київську, Люблінську, Подільсь- ку, Таврійську, Херсонську та Холмську губернії. С.І. Зубчанінов опікувався біжене- цькими проблемами у 20-ти губерніях. Серед інших були – Мінська, Могилівська, Петроградська, Смоленська, Вітебська, Варшавська, Калишська, Ломжинська, Су- вальська, Курляндська221 . До компетенції уповноважених належало визначення порядку виселення; напрям- ки, способи руху біженців та його узгодження із відповідними властями; проведення 215 Slodkowski W. Statystyczna księnga wygńaców polskich podczas wojny europejskiej w latach 1914 – 1916. – Moskwa, 1916. – S. XV. 216 Жванко Л. Іноземні біженці Першої світової війни в Україні. – С. 83. 217 Утгофф В.С. Белорусские беженцы Первой мировой войны в 1914 – 1922 гг.. Дис. … канд. ист. наук: 07.00.02. – СПб., 2003. – С. 41. 218 Курцев А.Н. Беженство. – С. 137. 219 Ильин А.В. Об Особом совещании по устройству беженцев (1915 – февраль 1917 г.). – С. 49. 220 Важнейшие законы, указы и распоряжения военного времени. (Уложенные С.М. Левиным). – Пг.: Б. и., 1916. – С. 245. 221 Известия ВСГ. – 1916. – № 27 - 28. – С. 228. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 51 заходів щодо забезпечення переселенців продуктами харчування, медичною допомо- гою та ін.. Головуповноважені мали опікуватися біженцями до часу переходу остан- ніх у розпорядження місцевої влади. Безумовно, таке призначення було позитивним кроком влади у справі врегулювання руху біженців. З іншого боку їх призначення ви- кликало неоднозначну реакцію діячів ВЗС, які й займалися влаштуванням руху біже- нців. Так, у звіті відділу допомоги біженцям Комітету Південно-Західного фронту ВЗС наголошувалося: «… офіційно наділені значною владою, офіційно визнані керів- никами евакуації насправді Головуповноважені виявилися в значній мірі фіктивною владою: закон, який покликав до життя цей інститут не дав у їх розпорядження го- ловного: реальної виконавчої влади, власної організації, здатної винести на своїх пле- чах доручену їм складну справу»222 . Крім того, «Наказ» не дав пояснень щодо механі- зму фінансування, евакуації та соціального захисту біженців, створення відповідних державних структур, залучення до подолання проблем виселенців широкого суспіль- ного загалу, етнічних спілок, духовенства, визначення місця і ролі у цьому процесі ВЗС, ВСМ, Тетянинського комітету та ін.223 . Однак за умов, коли потоки біженців фактично наповнили тилові губернії імперії, стало зрозуміло, що громадськість не може самостійно, без державної допомоги та чіткого плану дій здолати «біженство – надзвичайно складне й грандіозне явище за своїм значенням та розмірами»224 . Тому досить гостро постала необхідність створен- ня нормативного акту, положення якого підвели б юридичну базу розв'язання про- блем біженців. 5 серпня 1915 р. міністр внутрішніх справ князь М.Б. Щербатов подав до Державної Думи Пояснювальну записку до «Законопроекту про біженців». У ній, перш за все, наголошувалося на причинах розробки документа. Серед інших – це зна- чна кількість біженців, які «…зазнають у дорозі чималих незгод, страждають від голоду та хвороб, не маючи, часто, найнеобхіднішого…». Відсутність до цього часу спеціального закону, покликаного регулювати проблеми біженства, на думку мініс- терського чиновника, була зумовлена незначною кількістю переселенців. Допомогу до того часу «з повним успіхом надавав Комітет ЇЇ Імператорської Високості Вели- кої Княжни Тетяни Миколаївни та його місцеві відділення 225 . 30 серпня 1915 р. Микола ІІ підписав «Закон про забезпечення потреб біженців», п'ять статей якого стосувалися асигнування із державної скарбниці у розпорядження міністра внутрішніх справ 25 млн. крб. на «…незамедлительное удовлетворение нужд беженцев и на скорейшее устройство дела по обеспечению их участи…» 226 . Проте на особливий інтерес заслуговує додаток до закону – «Положення про забезпечення пот- 222 ЦДІАУ, ф. 715, оп. 1, спр. 3343, арк. 151. 223 Жванко Л. Правове регулювання соціального захисту біженців Першої світової війни в Росій- ській імперії. (1914 – 1915 рр.). – С. 239. 224 Славенсон В. Беженское (По поводу писем беженцев)// Вестник Европы. – 1916. – № 7. – С. 292. 225 Жванко Л. Правове регулювання соціального захисту біженців Першої світової війни в Російській імперії. (1914 – 1915 рр.). – С. 239. 226 Собрание указаний и распоряжений правительства, издаваемое при Правительствующем Сенате, 1915. – Том Первый. Второе полугодие. – С. 2424. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 52 реб біженців», яке фактично і визначило основи державної політики в окресленій ца- рині. Аналізуючи його зміст, необхідно зауважити, що автори вперше в юридичній практиці Російської імперії дали тлумачення поняття «біженець». Метою цього стало встановлення кола осіб, на яких поширювалася дія закону. «Беженцами признаются лица, оставившие местности, угрожаемые неприятелем или им уже занятые, либо выселенные распоряжением военных или гражданских властей из района военных действий, а также выходцы из враждебных России государств»227 . Особи, які наси- льно були виселені з зони воєнних дій під нагляд поліції, серед яких чимало було ні- мців-колоністів та євреїв, до біженців не зараховувалися. Статті Положення визначили владну вертикаль, що мала перейматися «турбота- ми із забезпечення матеріальних та духовних потреб біженців». Вищим державним органом у цій справі стала Особлива нарада з улаштування біженців, структура із ши- рокими повноваженнями. Остання 22-га стаття документа дала пояснення щодо міс- цевих структур опікування біженцями. Ними стали земські та міські управи різних рівнів. Вони отримали право залучати до своєї роботи «…осіб різної статі як з місце- вих діячів так із середовища біженців»228 . Фактично стаття зобов'язувала уже існуючі комітети, які функціонували здебільшого під керівництвом місцевих предводителів дворянства, перейти у підпорядкування земських управ. У багатьох випадках на міс- цях серед діячів, які займалися опікою біженців, після виходу Положення ця стаття викликала стурбованість. Отже, «Положення про забезпечення потреб біженців» можна назвати першим за- конодавчим актом Російської імперії, статті якого визначали долю винятково однієї категорії постраждалого від війни цивільного населення – біженців. У той же час чи- мало досить важливих питань опинилося поза увагою законотворців. Серед них – пи- тання взаємодії центральних та місцевих органів влади у сфері облаштування тимча- сового життя біженців у тилових губерніях, визначення ролі ВЗС і ВСМ у процесі соціального захисту біженців та підведення законодавчої бази під їх діяльність, прин- ципи узгодження діяльності новостворених та вже існуючих структур, узгодження фінансової складової проблеми229 . Восени 1915 р. в Російській імперії було розширено систему державних уповно- важених з влаштування біженців. Так, 29 вересня 1915 р. міністр внутрішніх справ О.М. Хвостов підписав «Наказ головуповноваженим з улаштування біженців всере- дині імперії та райони їх діяльності». Їх ключовим завданням стало «…об’єднання діяльності місцевої влади, урядових та громадських установ, а також приватних спі- лок та осіб, які допомагають біженцям»230. Територію Російської імперії було поділе- но на 12 районів, в яких кураторами з вирішення проблем біженців стали «чиновники 227 Там само. 228 Там само. – С. 2426. 229 Жванко Л. Правове регулювання соціального захисту біженців Першої світової війни в Російській імперії. (1914 – 1915 рр.). – С. 242. 230 Законы и распоряжения о беженцах. Вып. II. – М.: Б.и., 1916. – С. 2. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 53 колишньої адміністрації Королівства Польського» 231 . Українські губернії – Полтав- ська, Харківська та Чернігівська – склали дев’ятий район, головуповноваженим якого став виконувач обов’язків губернатора Калишської губернії М.О. Толмачів. Голову- повноважені фактично стали посередниками між Особливою нарадою з влаштування біженців та відповідними місцевими структурами232 . Слід зазначити, що окремі аспекти життя біженців регламентувалися низкою цир- кулярів МВС. Так, важливою справою було налагодження залізничних перевезень, вироблення стандартів відповідних проїзних документів для біженців. Спеціальними циркулярами від 21 серпня, 2 листопада, 15 грудня 1915 р. були затверджені, по- перше, пільгові тарифи перевезення біженців залізницями за кошти воєнного фонду та форми посвідчень – «екстрені відзиви», які давали біженцям право на такий проїзд, по-друге, умови пільгового перевезення припасів та інвентарю для надання допомоги біженцям, по-третє проїзд осіб, які перебували у розпорядженні головуповноважених та уповноважених у справах біженців233 . Взимку 1916 р., коли основну кількість біженців було розселено, перед законот- ворцями постали нові виклики. Необхідно було підготувати документ, який би чітко регламентував напрямки діяльності місцевих біженецьких органів, умови та норми надання біженцям матеріальної допомоги, зокрема продуктових наборів, забезпечен- ня житлом, одягом та ін.. Таким нормативним актом стали «Керівні положення з вла- штування біженців», затверджені 2 березня 1916 р. міністром внутрішніх справ О.М. Хвостовим234. Здійснення урядового нагляду за «…правильним влаштуванням біженців у межах губернії, областей та градоначальств», що стало новим порівняно зі статтями Закону від 30 серпня 1915 р., належало губернатору чи градоначальнику. Ці посадовці мали повноваження щодо створення губернських, обласних та місцевих нарад як об’єднуючих структур у справі біженства. Однак губернські наради у спра- вах біженців, як місцеві ланки Особливої наради з влаштування біженців, вже діяли з осені 1915 р.. Єдиним поясненням такого рішення влади є перспектива підпорядку- вання соціального захисту біженців губернаторам, обмеження тим самим ініціативи земських та міських самоврядувань, а відтак і впливу на цей процес ВЗС та ВСМ. Запізнілими навесні 1916 р. стали норми статей, що стосувалися регламентації руху біженців, перевезення їх майна та розселення у тилових губерніях. Умовою отримання продовольчого пайка для біженців, що мешкали у сільській місцевості, стала їх участь у сільськогосподарських роботах. Для порівняння зазначимо, що фра- нцузькі біженці, незалежно від свого статусу, здатності працювати тощо, отримували державну та благодійну допомогу. У той час досить суперечливою була 23-тя стаття, відповідно до якої продовольче забезпечення в повному обсязі передбачалося надава- ти чотирьом членам сім’ї, а починаючи з п’ятого – лише половину його розміру. Та- 231 Утгофф В.С. Белорусские беженцы Первой мировой войны в 1914 – 1922 гг. – С. 33. 232 Известия ВСГ. – 1916. – № 27 - 28. – С. 183. 233 ДАХО, ф.18, оп. 21, спр. 11, арк. 1 - 1 зв. 234 Жванко Л. Джерело з історії вивчення проблеми біженства Першої світової війни в Російській імперії («Керівні положення по влаштуванню біженців»)// Київська старовина. – 2006. – № 6. – С. 115. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 54 кий крок, на думку окремих російських дослідників, водночас можна трактувати як початок згортання «…політики державної опіки евакуйованого населення, оскільки здійснювалося примушування працездатних до забезпечення свого існування самос- тійною працею, особливо в сільському господарстві, аж до позбавлення урядової до- помоги тих, хто ухилявся від роботи» 235. З осені 1916 р. «пайкові гроші» на харчу- вання та оплату за житло почали видаватися лише для 50 % біженців. Зрозуміло, що в умовах шаленої інфляції такий крок влади ставив на межу фізичного виживання зна- чну кількість біженців. Слід зазначити, що впродовж квітня – вересня 1916 р. МВС видало декілька цир- кулярів, які вже на ходу виправляли огріхи «Керівних положень». Уже 4 квітня 1916 р. міністр внутрішніх справ Б.В. Штюрмер направив до губернаторів спеціального циркуляра, в якому тлумачилися окремі статті цього документа. Серед іншого наго- лошувалося на необхідності раціонального використання державних коштів на утри- мання «непрацездатного елемента біженського населення та всеохоплюючої турбо- ти з організації праці біженців і особливо праці сільськогосподарської…», регламен- тації витрат на канцелярії місцевих структур Особливої наради по влаштуванню бі- женців та ін.236 15 серпня 1916 р. Особлива нарада з улаштування біженців затвердила нові редакції деяких статей «Керівних положень», зокрема тих, що стосувалися на- дання матеріальної допомоги. Суперечливу 23 статтю було скасовано237 . Отже, закони та положення, прийняті в часи Російської імперії, мали вищу юри- дичну силу та окреслили основи державної політики у царині біженства аж до біль- шовицького перевороту восени 1917 р. У той же час статті нормативних документів мали почасти суперечливий характер, що свідчило про запізнілу реакцію МВС на на- гальність прийняття рішень у багатьох напрямках біженської політики. Проте не вар- то ігнорувати фактор війни та відсутність досвіду законотворчої діяльності у царині державної опіки постраждалого від бойових дій населення. Важливим питанням у справі соціального опікування біженців було створення єдиного керуючого органу, який би взяв на себе відповідальність за організацію їх належних умов життя. А.В. Ільїн наголосив, що «неповороткий бюрократичний апа- рат був не здатний розгорнути роботу з опіці біженців так швидко, як того вимага- ли обставини…»238 . Проте можна припустити, що на початку війни влада імперії й не мала на увазі створити окрему державну структуру, яка б займалася біженством, оскі- льки вже функціонував Тетянинський комітет. Крім того, досвід попередніх воєн по- казував, що біженців було не настільки багато, щоби спеціальні владні структури за- ймалися їх долею. Ще однією причиною створення державного органу опікування біженцями лише у середині 1915 р., на нашу думку, було й те, що генералітет росій- 235 Цовян Д.Г. Деятельность государственных органов и общественных организаций по оказа- нию помощи беженцам в годы Первой мировой войны. – С.60. 236 ДАХО, ф. 18, оп. 21, спр. 120, арк. 11 - 14. 237 Там само, спр. 112, арк. 1 - 2. 238 Ильин А.В. Об Особом совещании по устройству беженцев (1915 – февраль 1917 г.). – С. 49. Біженство Першої світової війни в Україні: проблеми, пошуки, коментарі 55 ської армії планував у майбутній війні наступальні операції та аж ніяк не оборонні239 . Історія створення державної структури у справах біженців бере свій початок від міжфракційного засідання Державної Думи 21 липня 1915 р., на якому розглядалося питання організації допомоги біженцям. Наступного дня за ініціативи М.В. Родзянко, голови Державної Думи240, була скликана нарада відомих громадських діячів, серед яких були і керівники ВЗС та ВСМ, з метою пошуку найбільш оптимального шляху вирішення проблеми біженства та розробки спеціального законопроекту241. 10 вересня 1915 р. при МВС імперії на підставі «Закону про влаштування біженців» від 30 серп- ня 1915 р. було започатковано Особливу нараду з улаштування біженців. Ця структу- ра стала останньою за часом створення в системі п'яти надзвичайних державних орга- нів для керівництва воєнною економікою Російської імперії – Особливих нарад у справах оборони держави, з палива, з продовольства, з перевезень. Унікальною рисою діяльності Особливої наради з улаштування біженців, що виділяло її загалом в центральному держапараті імперії, було включення до складу її колегії представників національних комітетів242. На колегію Особливої наради покладався розгляд законо- давчих питань, розподіл отриманих кредитів та кадрові справи243 . Роботою Особливої наради з улаштування біженців, відповідно до положень за- кону, мав керувати міністр внутрішніх справ. Проте в дійсності лише М.Б. Щербатов (обіймав посаду міністра протягом 5 червня – 26 вересня 1915 р.)244 був присутній на першому засіданні колегії наради, а решта його наступників з різних причин не були на жодному із засідань. Тому 19 травня 1916 р. Микола ІІ затвердив на посаду голови наради В.П. Енгельгарда, відомого громадського діяча. Однією з 5-ти комісій, які діяли у структурі Особливої наради, стала комісія з за- доволення духовних потреб біженців245. ЇЇ роботу очолив А.Ф. Коні, видатний росій- ський юрист, громадський діяч, член Державної ради. Метою її створення було «від- новлення порушеної душевної рівноваги серед біженців, яку створили суперечливі роз- порядження військового і цивільного начальства.., втрата батьками дітей внаслідок важких умов дезорганізації руху на залізничних і ґрунтових дорогах, … скорботи за рідними місцями, що їх залишили, невизначеність становища у майбутньому»246 . Слід зазначити, що протягом всього часу функціонування Особливої наради, комісія з за- доволення духовних потреб біженців працювала досить інтенсивно, на засіданнях якої розглядалися, головним чином, питання релігійної допомоги біженцям різних конфесій. Члени комісії визнали за необхідне «розглядати це питання окремо для 239 Зайончковский А. М. Первая мировая война. – СПб.: ООО «Издательство «Полигон», 2002. – С. 81. 240 Ерошкин М.П. История государственных учреждений дореволюционной России. – С. 297. 241 Ильин А. В. Об Особом совещании по устройству беженцев (1915 – февраль 1917 г.). – С. 49. 242 Там само. – С. 50 243 Там само. – С. 52. 244 Ерошкин М.П. История государственных учреждений дореволюционной России. – С. 304. 245 Там само. 246 Лихачова Т. Культурно-просвітницька робота серед біженців-поляків з Королівства Польсь- кого в роки Першої світової війни. – С. 92. Жванко Л.М. Біженство Першої світової війни в Україні… 56 осіб православного віросповідання та іновірного»247 . Загалом же, на осінь 1916 р. Особлива нарада з улаштування біженців, як підкрес- лив А.В. Їльїн, «…не маючи належної підтримки з боку Державної Думи, виявилася нездатною взяти під свій контроль діяльність місцевих установ МВС, які керували організацією допомоги біженцям, втратила ґрунт для регулярної діяльності»248 . Соціальний захист біженців на місцях відповідно до статті 22 закону покладався на земські установи та муніципальні правління із залученням громадськості249. На рі- вні губерній виразниками державної політики у справі біженства та керівними орга- нами у цій справі стали губернські наради з улаштування біженців, до складу яких входили представники місцевої адміністрації, самоврядування та громадськості250 . 
