http://www.efn.uncor.edu/acreditacion/archivos/2012/Geologia_Res436.pdf
Los objetivos y funciones de las escuelas se encuentran definidos en los artнculos 3 y 4 del capнtulo II del Estatuto. El gobierno de la Escuela de Geologнa es ejercido por el Director de Escuela y por el Consejo de la Escuela (artнculo 16 del Estatuto). El responsable de la carrera es el Director de Escuela. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 4 Asimismo, las asignaturas de las diferentes carreras que se dictan en la unidad acadйmica se agrupan por afinidad disciplinar en los denominados departamentos didбcticocientнficos. El gobierno de cada departamento es ejercido por un director y asesorado por el Consejo Departamental. La Comisiуn de Plan de Estudios es responsable de revisar el plan de estudios de la carrera y planificar, coordinar y ejecutar las acciones en relaciуn con la elaboraciуn del nuevo plan. Tambiйn se cuenta con la Comisiуn de Seguimiento, Orientaciуn y Apoyo para el Avance de los Alumnos (SOA) que analiza y evalъa la situaciуn de los alumnos en relaciуn con los factores que se vinculan con el desgranamiento, regularidad o deserciуn. La carrera tiene un plan de estudios vigente, el plan 1997 que tiene una duraciуn teуrica de 5 aсos y segъn lo consignado en el Formulario Electrуnico cuenta con una carga horaria de 4050 horas. Si bien en el Informe de Autoevaluaciуn se indicу que la normativa que rige el plan 1997 es la Resoluciуn HCS Nє 287/97, la carrera presentу la Resoluciуn HCD Nє 518/96 y el texto ordenado Plan 97, Resoluciуn 1143-HCD-2010, pero no presentу la Resoluciуn HCS Nє 287/97. En el siguiente cuadro se puede observar la carga horaria mнnima por бrea temбtica de la carrera en comparaciуn con la carga horaria establecida por las Resoluciones Ministeriales: Бrea temбtica Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 1997 Ciencias Bбsicas Generales 480 750 Geolуgicas Bбsicas 1164 1490 Geolуgicas Aplicadas 436 1130 Complementarias 320 680 Flexibilizaciуn temбtica 800 0 El plan de estudios 1997 cumple con la carga horaria requerida para las бreas temбticas de Ciencias Bбsicas Generales, Geolуgicas Bбsicas, Geolуgicas Aplicadas y Complementarias. Sin embargo, la carrera no explicу de quй modo cumple con los requisitos establecidos en las Resoluciones Ministeriales para el бrea temбtica denominada “Grado de Flexibilidad” y no cargу en el Formulario Electrуnico la informaciуn correspondiente. La carga horaria de cada nъcleo temбtico correspondiente al бrea de Ciencias Bбsicas Generales en comparaciуn con la establecida por las Resoluciones Ministeriales se observa en el siguiente cuadro: Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 5 Disciplinas de las Ciencias Bбsicas Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 1997 Matemбtica 120 255 Quнmica 120 135 Fнsica 120 240 Introducciуn a la Geologнa 120 120 El plan 1997 cumple con la carga horaria mнnima para las disciplinas de Matemбtica, Quнmica, Fнsica e Introducciуn a la Geologнa. Asimismo, el plan de estudios incluye contenidos de inglйs y de computaciуn en dos asignaturas obligatorias denominadas Inglйs Tйcnico (75 horas) y Computaciуn Aplicada a la Geologнa (60 horas), ambas pertenecientes al бrea temбtica de Complementarias. La primera contempla la interpretaciуn de textos y en la segunda se abordan temбticas destinadas al uso en cartografнa general y al manejo del paquete Office, principalmente. En relaciуn con la intensidad de la formaciуn prбctica, la carga horaria dedicada a la formaciуn experimental de laboratorio y de campo, a la resoluciуn de problemas geolуgicos y a la prбctica profesional asistida (trabajo final y prбctica profesional) segъn lo consignado en el Formulario Electrуnico se puede observar en el siguiente cuadro comparativo: Intensidad de la formaciуn prбctica Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 1997 Formaciуn experimental de laboratorio y de campo 250 803 Resoluciуn de problemas geolуgicos 250 505 Prбctica Profesional Asistida Trabajo Final 200 405 Prбctica Profesional 50 125 El plan de estudios contempla que el alumno debe realizar en forma obligatoria un Trabajo Final con una carga de 405 horas. Segъn lo indicado en el Informe de Autoevaluaciуn el Trabajo Final tiene por objetivo iniciar al alumno, con apoyo y guнa de uno o dos Directores, en la aplicaciуn prбctica y formal del mйtodo cientнfico en cualquiera de las бreas de Geologнa Bбsica y de Geologнa Aplicada, para consolidar e integrar los conocimientos Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 6 adquiridos durante la carrera. El resultado deberб ser un trabajo de investigaciуn cientнfica o tecnolуgica original que lo capacite para la ejecuciуn de trabajos profesionales o sirva de iniciaciуn para investigaciones cientнficas o tecnolуgicas futuras. La instituciуn tambiйn informу que se cuenta con un reglamento segъn el cual los alumnos pueden inscribirse para comenzar su Trabajo Final cuando han aprobado el 80% de las materias del plan de estudios (Reglamento Nuevo de Trabajo Final Resoluciуn HCS Nє 656/09). Es importante destacar que de lo observado en la visita se considerу que los Trabajos Finales tienen un buen nivel acadйmico y contemplan lo expresado en las Resoluciones Ministeriales. Incluso algunos de los trabajos revisados alcanzan un nivel que permitirнa considerarlos como tesis de doctorado tanto por lo original de los temas como asн tambiйn por la sуlida informaciуn volcada. No obstante, no se presentу el reglamento del Trabajo Final. Cabe seсalar que segъn la Resoluciуn HCD Nє 518/96, el Trabajo Final tiene una carga horaria de 396 horas pero en el texto ordenado Plan 97 Resoluciуn 1143-HCD-2010 no se incluye informaciуn con respecto al desarrollo del Trabajo Final, las condiciones de realizaciуn y la carga horaria, por lo cual no es claro cuбl es la carga total destinada al desarrollo de esta actividad. Con respecto a la Prбctica Profesional, segъn su reglamento dicha actividad tiene una carga horaria de 125 horas y comprende trabajos con temas de investigaciуn cientнfica que vinculen la prбctica con el saber teуrico, en la formulaciуn de proyectos vinculados con resoluciones de problemas geolуgicos teуricos o aplicados, teniendo en cuenta preferentemente las necesidades locales y la problemбtica regional. Del mismo modo, para su acreditaciуn tambiйn se admite la realizaciуn de pasantнas o empleos profesionales o bien proyectos concretos desarrollados por la instituciуn para sectores productivos y/o de servicios, debiendo existir criterios mнnimos establecidos que garanticen su calidad. Se cuenta con una variedad de convenios firmados que aseguran la realizaciуn de la Prбctica Profesional. En el Informe de Autoevaluaciуn tambiйn se informу que segъn el reglamento, cuando el alumno tenga aprobadas y/o regularizadas el 70% de las asignaturas de la carrera, podrб inscribirse en la Prбctica Profesional. Sin embargo, si bien se indicу que la carga horaria como las condiciones de realizaciуn de la Prбctica Profesional se encuentran establecidas en un reglamento, йste no fue presentado y en el texto ordenado del Plan 97 Resoluciуn Nє 1143- HCD-2010 tampoco se especifican las condiciones de realizaciуn, la carga horaria y las caracterнsticas de la Prбctica Profesional. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 7 Se observу que los contenidos de ciencias sociales y humanidades no se encuentran incluidos en el plan de estudios 1997, y de acuerdo con lo seсalado en el Informe de Autoevaluaciуn el desarrollo de estos contenidos queda limitado a lo que cada docente pueda brindar en forma personal. Tambiйn se observу que si bien la estructura del plan de estudios favorece la comprensiуn y contempla la articulaciуn vertical y horizontal de contenidos, algunas de las debilidades detectadas en el plan de estudios 1997 pueden relacionarse con situaciones observadas en la visita que evidenciaron una falta de diбlogo entre los docentes de los diferentes departamentos y con la Direcciуn de la Escuela. Se considera de suma importancia la existencia de una adecuada articulaciуn y diбlogo que incluya a todos los docentes involucrados en el desarrollo de la carrera a los efectos de alcanzar un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles y de asegurar el correcto funcionamiento de la carrera. En este sentido, si bien se prevй la realizaciуn de reuniones en el seno de la Comisiуn de Plan de Estudios y a nivel de los departamentos, se considerу que esos mecanismos no aseguraban la participaciуn y la integraciуn de todos los docentes en experiencias educacionales comunes. Con respecto al plan de estudios 1997 se detectaron las siguientes debilidades: - Los contenidos de probabilidad y estadнstica se encuentran incluidos en la asignatura Matemбtica II, aunque de lo observado en el programa analнtico se considerу que dichos contenidos son insuficientes y su desarrollo es escaso. - El desarrollo de los contenidos de geoquнmica (incluidos en la materia Quнmica Analнtica y Geoquнmica) se orientan principalmente al ciclo exуgeno por lo cual no se aborda en forma adecuada el ciclo endуgeno y del programa analнtico de la materia se observу que la bibliografнa es desactualizada. - Los contenidos de magmatismo (incluidos en la asignatura Estratigrafнa y Geologнa Histуrica) no se desarrollan con la profundidad suficiente y de lo observado en el programa analнtico se considerу que la bibliografнa utilizada es escasa ya que no refleja los contenidos incluidos en la materia. - En el programa analнtico de la asignatura Geologнa Regional Argentina y Sudamericana no se consignу la bibliografнa y no se detallaron cuбles son las formas de evaluaciуn. - El plan de estudios contempla tres asignaturas obligatorias que incluyen contenidos de suelos, a saber: Pedologнa, Cartografнa y Conservaciуn de Suelos y Mecбnica y Tratamiento Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 8 de Suelos. De los programas analнticos presentados se considerу que en las tres materias se superponen innecesariamente los temas relacionados con clasificaciуn de suelos y el agua en el suelo. - La temбtica referida al uranio en su calidad de combustible mineral (incluida en la materia Geologнa de Combustibles Minerales) no se desarrolla con la profundidad suficiente. En relaciуn con lo analizado precedentemente, la carrera presentу una propuesta preliminar de un nuevo plan de estudios. En la descripciуn general de la propuesta se indicу que se prevйn las siguientes acciones: fortalecer la formaciуn del alumno en Ciencias Bбsicas; adoptar un rйgimen semestral; disminuir la carga horaria en el cursado hacia los ъltimos aсos; incluir asignaturas optativas (en el marco de la inserciуn regional de la carrera) e implementar un “Taller integral de campo” (como un espacio curricular de integraciуn y sнntesis de contenidos para desarrollar las competencias de trabajos de campo, cartografнa y trabajo en equipo). Segъn el diseсo curricular, se prevй la duraciуn teуrica de la carrera en 5 aсos con una carga horaria de 3475 horas. La propuesta tambiйn contempla el desarrollo por parte del alumno de la Prбctica Profesional Supervisada con 125 horas y un Trabajo Final con 250 horas. Asimismo, se prevй destinar 1050 horas al бrea de Ciencias Bбsicas, 1255 horas al бrea de Geolуgicas Bбsicas, 575 horas al бrea de Geolуgicas Aplicadas, 465 horas al бrea de Complementarias y 120 horas al бrea de Flexibilidad Temбtica. Se observу que la propuesta de nuevo plan de estudios tampoco cumple con el mнnimo establecido de 800 horas para el бrea de Flexibilidad Temбtica de acuerdo con lo requerido por las Resoluciones Ministeriales. La propuesta tambiйn incluye una asignaciуn de equivalencias entre el plan nuevo y el plan 1997. Con la propuesta del nuevo plan de estudios se observaron algunas mejoras, tales como la creaciуn de una nueva asignatura, Estadнstica, en la que se incluyen los contenidos de probabilidad y estadнstica, insuficientes en el plan 1997; la fusiуn de dos asignaturas que incluyen los contenidos de suelos, lo que permitirнa una integraciуn temбtica que redundarб en beneficio del alumnado; y por ъltimo, la reducciуn en la carga horaria total es sustancial, lo que se considerу como un aspecto positivo, el cual se prevй impacte favorablemente en una reducciуn de la duraciуn real de la carrera. Sin embargo, se considerу que en Geoquнmica persiste el fuerte sesgo exуgeno sin que se profundice en el ciclo endуgeno y de acuerdo con los contenidos mнnimos de la asignatura Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 9 de Geoquнmica General e Isotуpica se considerу que su denominaciуn no refleja los contenidos allн incluidos, ya que si bien este ъltimo tema estб contemplado, es sуlo una parte de los conocimientos mнnimos sobre la temбtica isotуpica necesaria para la formaciуn del alumno. Con respecto a las asignaturas especнficas se observу una adecuaciуn de la carga horaria, aunque no fue posible evaluar en su totalidad el impacto de las modificaciones ya que sуlo se presentaron los programas sintйticos que incluyen contenidos mнnimos. De acuerdo con lo consignado en el Formulario Electrуnico, en la carrera de Ciencias Geolуgicas hay un total de 90 docentes que se desempeсan en 107 cargos. De los 107 cargos, 70 son regulares y 37 son interinos. En el siguiente cuadro se puede observar la cantidad total de docentes segъn su jerarquнa y dedicaciуn: Dedicaciуn semanal Cargo Menor o igual a 9 horas Entre 10 y 19 horas Entre 20 y 29 horas Entre 30 y 39 horas Igual o mayor a 40 horas Total Titulares 0 9 6 0 9 24 Asociados 0 0 0 0 1 1 Adjuntos 0 11 11 0 7 29 JTP 0 19 9 0 3 31 Ayudantes Graduados 0 3 1 0 1 5 Total 0 42 27 0 21 90 En el siguiente cuadro se puede observar la cantidad de docentes agrupados segъn su tнtulo acadйmico mбximo y su dedicaciуn. Dedicaciуn Tнtulo mбximo Menor o igual a 9 horas Entre 10 y 19 horas Entre 20 y 29 horas Entre 30 y 39 horas Igual o mayor a 40 horas Total Grado 0 26 14 1 5 46 Especialista 0 5 3 0 5 13 Magнster 0 1 2 0 2 5 Doctor 0 8 6 1 11 26 Total 0 40 25 2 23 90 Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 10 Como se observa en el cuadro anterior, hay 40 docentes que tienen una dedicaciуn de entre 10 y 19 horas, 25 docentes que tienen una dedicaciуn de entre 20 y 29 horas, 2 docentes que tienen una dedicaciуn de entre 30 y 39 horas y 23 docentes que tienen una dedicaciуn exclusiva. La carrera cuenta con 16 docentes que son investigadores del CONICET (1 en la categorнa superior, 1 en la categorнa principal, 5 en la categorнa independiente, 6 en la categorнa adjunto y 3 en la categorнa asistente) y 39 docentes estбn categorizados en el Programa de Incentivos: 7 en la categorнa I, 4 en la categorнa II, 11 en la categorнa III, 11 en la categorнa IV y 6 en la categorнa V. Sin embargo, se observу que la ficha docente del profesor titular de Geologнa Ambiental, Higiene y Seguridad se encontraba incompleta en gran parte, por lo cual no podнa evaluarse si el docente contaba con trayectoria y formaciуn en docencia, investigaciуn y extensiуn en relaciуn con las funciones que desempeсa. El siguiente cuadro muestra la cantidad de ingresantes y egresados de la carrera en los ъltimos 3 aсos. Sin embargo, no se consignу la cantidad total de alumnos de la carrera. Aсo 2008 2009 2010 Ingresantes 68 144 83 Egresados 18 17 14 La carrera de Ciencias Geolуgicas desarrolla sus actividades en la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales, espacios que son propiedad de la universidad por lo cual se encuentra garantizado su desarrollo. La Escuela de Geologнa cuenta con excelente equipamiento, propio o que se encuentra disponible proveniente de cooperaciуn con el CONICET o bien por convenio con otras carreras de la misma facultad. La infraestructura y el equipamiento disponibles estбn destinados a dar cobertura tanto a la investigaciуn, a la docencia y a la transferencia. Se considerу que el equipamiento es muy bueno y en buen estado de conservaciуn, con muchas posibilidades para la investigaciуn, el aprendizaje y transferencia. Tanto el acervo bibliogrбfico, el equipamiento, el software especнfico y general como asн los espacios fнsicos para la enseсanza son adecuados. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 11 Sin embargo, se observу que el equipamiento de microscopнa utilizado por los alumnos cuenta con limitaciones muy serias en la уptica por lo que se considerу que no se encontraba garantizada la realizaciуn de anбlisis en relaciуn con el reconocimiento de minerales con microscopнa de polarizaciуn. Tambiйn se observу que el equipamiento de campaсa era insuficiente. De la informaciуn consignada en los programas analнticos y de lo consignado en el Formulario Electrуnico se observу que no se explicitaba con claridad cуmo se asegura la protecciуn en relaciуn con la exposiciуn a riesgos fнsicos y quнmicos. La biblioteca se encuentra ubicada en la sede Ciudad Universitaria, cuenta con un importante acervo bibliogrбfico y colecciones periуdicas. El sistema de prйstamos es dinбmico y estб digitalizado, la catalogaciуn del acervo se encuentra informatizada bajo el software KOHA y la bibliografнa existente es muy completa y actualizada. La biblioteca funciona de lunes a viernes de 8.30 a 12.30 y de 14.00 a 19.00 horas. La carrera utiliza los siguientes laboratorios: el Centro de Investigaciones Geoquнmicas y de Procesos de la Superficie (CIGeS); el Gabinete de Fнsica I y II; el Gabinete de Fotogeologнa y Fotogrametrнa; el Gabinete de Macroscopia; el Gabinete de Microscopнa; el Gabinete Petrogrбfico y Mineralуgico; las Aulas-Laboratorios de Quнmica; el LABGEO (Laboratorio de tratamiento integral de muestras geolуgicas); el Laboratorio de Anбlisis de Cuencas; el Laboratorio de Computaciуn; el Laboratorio de Deformaciуn Experimental “Anselmo Windhausen”; el Laboratorio de Difracciуn de Rayos X (DRX); el Laboratorio de Estructuras Ing. Juan Carlos Larsson; el Laboratorio de Geofнsica; el Laboratorio de Geotecnia; el Laboratorio de Hidrбulica; el Laboratorio de Micropaleontologнa; el Laboratorio de Microsonda y Microscopнa Electrуnica; el Laboratorio de tratamiento y separaciуn de arcillas; el Taller – Laboratorio de Instrumental y el Taller de Paleovertebrados. La carrera tambiйn utiliza el laboratorio de Hidrбulica perteneciente a la Facultad Regional Cуrdoba de la Universidad Tecnolуgica Nacional, donde los alumnos de la carrera realizan una prбctica de precipitaciones correspondiente a la asignatura Hidrologнa General. Para ello existe un convenio marco de cooperaciуn recнproca entre las siguientes instituciones: la Universidad Nacional de Cуrdoba; la Universidad Nacional de Rнo Cuarto; la Universidad Nacional de Villa Marнa; el Instituto Universitario Aeronбutico; la Facultad Regional Cуrdoba, la Facultad Regional Villa Marнa y la Facultad Regional San Francisco de la Universidad Tecnolуgica Nacional; y la Universidad Catуlica de Cуrdoba. El convenio se Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 12 firmу el 26 de mayo de 2008 y tendrб vigencia de dos aсos con renovaciуn automбtica por igual perнodo. Sin embargo, en dicho convenio no se consignan quй tipo de prбcticas, el equipamiento e insumos a utilizar en relaciуn con las actividades de formaciуn experimental correspondientes a Hidrologнa, por lo que se considerу que no estaba garantizada la realizaciуn de la prбctica de laboratorio de Hidrologнa correspondiente a la carrera de Ciencias Geolуgicas. La instancia institucionalizada responsable de la implementaciуn y supervisiуn de las condiciones de seguridad e higiene es la Oficina Central de Gestiуn en Higiene, Seguridad y Medioambiente Laboral de la Universidad Nacional de Cуrdoba (Resoluciуn HCS N° 149/09). Segъn la citada normativa tambiйn se cuenta con la Oficina Central de Gestiуn en Higiene, Seguridad y Medioambiente Laboral (Oficina Central) de la Universidad Nacional de Cуrdoba y una Oficina de Gestiуn de Higiene, Seguridad y Medioambiente Laboral (OGHSML) en cada facultad. A nivel de la unidad acadйmica se designу un responsable de la OGHSML (Resoluciуn Decanal 702-T-2009). Tambiйn se confeccionу el Manual de Seguridad para Docencia, Investigaciуn o Extensiуn, de Aplicaciуn Obligatoria en todos los Бmbitos, de la Universidad Nacional de Cуrdoba. Con respecto a las certificaciones de higiene y seguridad, la carrera presentу la siguiente documentaciуn: - la Resoluciуn HCS Nє 5261/07, que requiere la elaboraciуn de informes con respecto a las condiciones de seguridad de los laboratorios de las unidades acadйmicas (elementos inflamables y/o nocivos y tуxicos; instalaciones de gas y electricidad y almacenamiento de sustancias quнmicas); - la Resoluciуn HCS Nє 508/08, que aprueba el Protocolo de Instalaciones Elйctricas; - la Resoluciуn HCS Nє 516/08, que aprueba la Guнa Tйcnica para la Evaluaciуn y Prevenciуn de Riesgo Elйctrico; - la Resoluciуn HCS Nє 684/08, que aprueba el Manual de Seguridad para Docencia, Investigaciуn o Extensiуn de Aplicaciуn Obligatoria en todos los бmbitos de la Universidad Nacional de Cуrdoba; - la Resoluciуn HCS Nє 149/09, que implementa el Esquema de Organizaciуn y Pautas para la Gestiуn en Higiene, Seguridad y Medio Ambiente Laboral y de Residuos Peligrosos y Patуgenos; Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 13 - la Resoluciуn HCS Nє 511/09, que aprueba el modelo de "Planilla de Relevamiento de Condiciones Peligrosas" referida a cuestiones de Higiene, Seguridad y Medioambiente Laboral; - la Resoluciуn HCS Nє 989/09, que aprueba los Requisitos de Higiene y Seguridad que deben cumplir los contratistas; y - el Manual de Seguridad para Docencia, Investigaciуn o Extensiуn de Aplicaciуn Obligatoria en todos los бmbitos de la Universidad Nacional de Cуrdoba. 2.2. Descripciуn y anбlisis de los dйficits detectados. Planes de mejora presentados para subsanarlos. 2.2.1. No se cargу o se cargу en forma errуnea en el Formulario Electrуnico la siguiente informaciуn: - el presupuesto y proyecciуn financiera en relaciуn con los orнgenes de los montos a nivel de la unidad acadйmica (punto 10 – instructivo unidad acadйmica); - el financiamiento (orнgenes y aplicaciуn de los fondos) a nivel de la carrera (punto 1.6. – instructivo carrera); y - la cantidad total de alumnos (punto 4.3.). En la Respuesta a la Vista la instituciуn cargу en el Formulario Electrуnico la siguiente informaciуn: - el presupuesto y proyecciуn financiera en relaciуn con los orнgenes de los montos a nivel de la unidad acadйmica; - el financiamiento (orнgenes y aplicaciуn de los fondos) a nivel de la carrera y - la cantidad total de alumnos, por lo que la carrera contу con 416, 500 y 501 alumnos en el perнodo 2008-2010. Por lo expuesto, se subsana el dйficit detectado oportunamente. 2.2.2. No se presentу la Resoluciуn HCS Nє 287/97 que reglamenta el plan de estudios 1997. En la Respuesta a la Vista la instituciуn presentу una copia fiel de la Resoluciуn HCS Nє 287/97, por la que se aprueba la Resoluciуn CD Nє 518/96, referida a las modificaciones del plan de estudios de la carrera de Geologнa. Por lo tanto, se subsana el dйficit detectado oportunamente. 2.2.3. No es claro cuбl es la carga total destinada al Trabajo Final y no se presentу el reglamento de dicha actividad (Resoluciуn HCS Nє 656/09). Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 14 En la Respuesta a la Vista la instituciуn indica que la carga horaria del Trabajo Final es de 405 horas (folio 431 del Texto Ordenado del Anexo I del plan de estudios aprobado por Resoluciуn HCD Nє 518/96 y por Resoluciуn HCS Nє 287/97) para el plan 1997 y para el plan 2012. Se presenta el folio mencionado. Tambiйn se presenta una copia fiel de la Resoluciуn HCS Nє 656/09 por la que se aprueba el Reglamento del Trabajo Final. En el mencionado reglamento se consigna que el resultado del Trabajo Final deberб ser un trabajo de investigaciуn cientнfica o tecnolуgica original que lo capacite para la ejecuciуn de trabajos profesionales o sirva de iniciaciуn para investigaciones cientнficas o tecnolуgicas futuras. Para poder inscribirse para realizar el Trabajo Final los alumnos deberбn tener aprobado el 80% de las materias del plan vigente y para defenderlo deberбn tener aprobadas todas las materias de la carrera y en un plazo no mayor a un aсo de aprobada la ъltima materia. Por lo tanto, se subsana el dйficit seсalado oportunamente. 2.2.4. No se presentу el reglamento de la Prбctica Profesional en el cual se consignan la carga horaria y las condiciones de realizaciуn de dicha actividad. En la Respuesta a la Vista se presenta una copia de la Resoluciуn HCD Nє 844/11, por la que se aprueba el reglamento de procedimientos para realizar la Prбctica Profesional Supervisada (PPS). De acuerdo con el Anexo I de la mencionada resoluciуn, el alumno podrб inscribirse en la PPS cuando tenga aprobado el 3є aсo de la carrera o todas las materias de 4є aсo regularizadas. La PPS deberб completarse en un plazo no mayor a un aсo de aprobada la ъltima materia del cursado regular y previamente al Trabajo Final. La PPS deberб realizarse en las denominadas Entidades Receptoras (ER) que son instituciones o empresas pъblicas o privadas, o profesionales que realicen ejercicio independiente de la profesiуn. La unidad acadйmica dispone de un listado de ER habilitadas por convenios. Tambiйn se deberб contar con un supervisor perteneciente a la ER que coordine el trabajo del alumno y un Tutor Docente perteneciente a la unidad acadйmica (designado por el departamento). Por ъltimo, la PPS tendrб una duraciуn de 125 horas. De acuerdo con lo expuesto, se subsana el dйficit detectado oportunamente. 2.2.5. El plan de estudios 1997 presenta las siguientes debilidades: a) la carrera no explicу de quй modo cumple con los requisitos establecidos en la Resoluciуn Ministerial Nє 1412/08 para el бrea temбtica denominada “Grado de Flexibilidad” y no cargу en el Formulario Electrуnico la informaciуn correspondiente; b) no se incluyen contenidos de Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 15 ciencias sociales y humanidades; c) los contenidos de probabilidad y estadнstica (incluidos en Matemбtica II) son insuficientes y su desarrollo es escaso; d) el desarrollo de los contenidos de geoquнmica (incluidos en la materia Quнmica Analнtica y Geoquнmica) se orienta principalmente al ciclo exуgeno por lo cual no se aborda en forma adecuada el ciclo endуgeno y la bibliografнa es desactualizada; e) los contenidos de magmatismo (incluidos en la asignatura Estratigrafнa y Geologнa Histуrica) no se desarrollan con la profundidad suficiente y la bibliografнa utilizada es escasa; f) la temбtica referida al uranio en su calidad de combustible mineral (incluida en la materia Geologнa de Combustibles Minerales) no se desarrolla con la profundidad suficiente; g) en el programa analнtico de la asignatura Geologнa Regional Argentina y Sudamericana no se consigna la bibliografнa y no se detallan cuбles son las formas de evaluaciуn; h) existe una superposiciуn temбtica de los temas de suelos en las asignaturas Pedologнa, Cartografнa y Conservaciуn de Suelos y Mecбnica y Tratamiento de Suelos; i) no se presentaron los programas analнticos del nuevo plan de estudios; y j) no se encuentra garantizada la realizaciуn de anбlisis en relaciуn con el reconocimiento de minerales con microscopнa de polarizaciуn. En la Respuesta a la Vista la instituciуn seсala lo siguiente: a) Se modificaron los datos contenidos en el Formulario Electrуnico por lo que la carga horaria mнnima por бrea temбtica de la carrera en comparaciуn con la carga horaria establecida en las Resoluciones Ministeriales es la siguiente: Бrea temбtica Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 1997 Ciencias Bбsicas Generales 480 595 Geolуgicas Bбsicas 1164 1180 Geolуgicas Aplicadas 436 480 Complementarias 320 890 Flexibilizaciуn temбtica 800 905 De lo expuesto se concluye que el plan 1997 cumple con la carga horaria mнnima requerida por las Resoluciones Ministeriales para todas las бreas temбticas. Asimismo, se informa que se aprobу el plan de estudios 2012 (aprobado por Resoluciуn HCD Nє 149/12) a implementarse a partir del ciclo lectivo de 2013, y de acuerdo con lo informado en la Respuesta a la Vista, la carga horaria mнnima por бrea temбtica de la carrera Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 16 en comparaciуn con la carga horaria establecida por las Resoluciones Ministeriales es la siguiente: Бrea temбtica Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria plan de estudios 2012 Ciencias Bбsicas Generales 480 696.5 Geolуgicas Bбsicas 1164 1165 Geolуgicas Aplicadas 436 440 Complementarias 320 452.5 Flexibilizaciуn temбtica 800 835 TOTAL 3200 3589 Tambiйn para el plan 2012, la carga horaria de cada nъcleo temбtico correspondiente al бrea de Ciencias Bбsicas Generales en comparaciуn con la establecida por las Resoluciones Ministeriales se observa en el siguiente cuadro: Disciplinas de las Ciencias Bбsicas Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 2012 Matemбtica 120 287 Quнmica 120 309.5 Fнsica 120 240 Introducciуn a la Geologнa 120 120 En relaciуn con la intensidad de la formaciуn prбctica, la carga horaria dedicada a la formaciуn experimental de laboratorio y de campo, a la resoluciуn de problemas geolуgicos y a la prбctica profesional asistida (trabajo final y prбctica profesional) se puede observar en el siguiente cuadro comparativo: Intensidad de la formaciуn prбctica Carga horaria Resoluciones Ministeriales Carga horaria del plan 2012 Formaciуn experimental de laboratorio y de campo 250 619 Resoluciуn de problemas geolуgicos 250 639 Prбctica Profesional Asistida Trabajo Final 200 405 Prбctica Profesional 50 125 Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 17 En conclusiуn, se observa que para el plan de estudios 2012 se cumple con la carga horaria mнnima establecida por las Resoluciones Ministeriales бrea temбtica, por nъcleo temбtico y por tipo de formaciуn prбctica. Por lo expuesto, se subsana el dйficit detectado oportunamente. b) Para el plan 1997 se indica que los contenidos de Ciencias Sociales y Humanidades se encuentran incluidos en las siguientes materias: Geologнa General, Hidrologнa General, Geologнa Ambiental, Higiene y Seguridad y Geologнa de Explotaciones Mineras. Para el plan de estudios 2012, estos contenidos se encuentran incluidos en las siguientes materias: Ambientaciуn Universitaria, Introducciуn a la Geologнa, Geologнa de los Recursos Energйticos, Geologнa y Explotaciуn de los Recursos Mineros, Geologнa de los Recursos Hнdricos y Geologнa Ambiental y Riesgo Geolуgico. Se presentan los programas analнticos de las materias mencionadas. Los contenidos de Ciencias Sociales y Humanidades se encuentran incluidos en el plan de estudios 1997 y en el plan de estudios 2012, por lo cual se subsana el dйficit detectado oportunamente. c) Con respecto al plan 1997, se indica que los contenidos de probabilidad y estadнstica se encuentran incluidos en la materia Matemбtica II, y en el plan de estudios 2012 se encuentran incluidos en la materia Estadнstica (con una carga horaria de 90 horas). Tal como se mencionу en el Informe de Evaluaciуn, en el plan 1997 los contenidos de probabilidad y estadнstica se incluyen en la materia Matemбtica II aunque se desarrollo es escaso. Sin embargo, en el nuevo plan de estudios estos contenidos se encuentran incluidos en forma adecuada en la materia Estadнstica, por lo cual con la implementaciуn del nuevo plan de estudios a partir de 2013, el dictado de los contenidos de probabilidad y estadнstica quedarб asegurado en su totalidad. d) Se indica que para el plan 1997 se revisу y se modificу el programa analнtico de la materia Quнmica Analнtica y Geoquнmica, a los efectos de dictar los contenidos de geoquнmica vinculados con el ciclo endуgeno con la profundidad adecuada. Con respecto al plan de estudios 2012, se indica que los citados contenidos de geoquнmica se encuentran incluidos en la materia Geoquнmica General e Isotуpica. Se presenta el nuevo programa analнtico. Se considera que en ambos casos se subsana el dйficit detectado oportunamente. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 18 e) Se seсala que los contenidos de magmatismo se encuentran incluidos en la asignatura Petrologнa Нgnea y Metamуrfica (asignatura del plan 1997 y del nuevo plan de estudios). Se comprobу que los contenidos de magmatismo se encuentran incluidos en la materia mencionada y se actualizу el programa analнtico de esta materia, por lo se considera que el tratamiento de los mencionados contenidos es adecuado. Por consiguiente, se subsana el dйficit detectado oportunamente. f) Con respecto a la temбtica referida al uranio en su calidad de combustible mineral, se indica que йsta se encuentra incluida en la materia Geologнa de Combustibles Minerales (plan 1997), en el tema Combustibles Nucleares que incluye los siguientes subtemas: mineralogнa y aplicaciones; gйnesis y yacimientos de combustibles nucleares; exploraciуn y explotaciуn y extracciуn, aplicaciones y rendimiento energйtico. Se considera que se subsana el dйficit detectado oportunamente. g) Se presentу un nuevo programa analнtico de la materia Geologнa Regional Argentina y Sudamericana, en el que se consigna la bibliografнa bбsica y las formas de evaluaciуn (condiciones para la promociуn de los trabajos prбcticos), por lo que se subsana el dйficit detectado oportunamente. h) Con respecto a la superposiciуn temбtica de los temas de suelos en las asignaturas de Pedologнa, Cartografнa y Conservaciуn de Suelos y Mecбnica y Tratamiento de Suelos, se indica que estas superposiciones fueron eliminadas, ademбs de presentarse los nuevos programas analнticos con las modificaciones correspondientes. En el plan de estudios 2012 se incluye la asignatura integrada Pedologнa y Cartografнa de Suelos, cuyo programa analнtico se presenta como parte de la Respuesta a la Vista. Se considera que se subsana el dйficit detectado oportunamente. i) Se presentaron todos los programas analнticos del plan de estudios 2012, por lo que se subsana el dйficit detectado oportunamente. j) Se presenta un plan de mejoras que tiene por objetivo adquirir 10 microscopios de luz polarizada (de transmisiуn y de reflexiуn) en el perнodo 2011-2013. Se presenta un detalle de los responsables y de los recursos involucrados, incluido el monto financiero ($200.000) provenientes del presupuesto de la Universidad. El plan de mejoras es adecuado y permitirб subsanar el dйficit detectado oportunamente en un plazo de tiempo razonable. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 19 2.2.6. No se encuentra asegurada la participaciуn y la integraciуn de los docentes en experiencias educacionales comunes. En la Respuesta a la Vista la instituciуn presenta un plan de mejoras que tiene por objetivo mejorar la vinculaciуn del cuerpo acadйmico a partir de la creaciуn de mecanismos que generen el compromiso de los docentes. Entre las acciones previstas cabe destacar: alcanzar una adecuada coordinaciуn institucional, difundir los mecanismos existentes para generar vinculaciуn, redactar un documento interno coordinado por el Centro de Vinculaciуn de Geologнa Aplicada sobre las ventajas de realizar actividades de vinculaciуn (memorandos aclaratorios que indiquen responsabilidad y obligaciones de los docentes). De acuerdo con lo informado, estas acciones comenzaron a implementarse en 2011 y el plan tiene una duraciуn de tres aсos. Se presenta un detalle de los responsables y de los recursos involucrados. Se considera que el plan de mejoras es adecuado y permitirб subsanar el dйficit detectado oportunamente. 2.2.7. De lo consignado en la ficha docente del profesor titular de Geologнa Ambiental, Higiene y Seguridad no se desprende que cuente con trayectoria y formaciуn en docencia, investigaciуn y extensiуn en relaciуn con las funciones que desempeсa, de acuerdo con lo establecido en la Resoluciуn Ministerial. En la Respuesta a la Vista se completу la ficha docente del profesor titular de la materia mencionada, por lo que se subsana el dйficit detectado oportunamente. 2.2.8. En el convenio marco de cooperaciуn recнproca entre la Universidad Nacional de Cуrdoba; la Universidad Nacional de Rнo Cuarto; la Universidad Nacional de Villa Marнa; el Instituto Universitario Aeronбutico; la Facultad Regional Cуrdoba, la Facultad Regional Villa Marнa y la Facultad Regional San Francisco de la Universidad Tecnolуgica Nacional; y la Universidad Catуlica de Cуrdoba no se consigna quй tipo de prбcticas, el equipamiento e insumos a utilizar en relaciуn con la actividad de formaciуn experimental correspondiente a Hidrologнa, por lo que no estб garantizada la realizaciуn de la prбctica de laboratorio de Hidrologнa correspondiente a la carrera de Ciencias Geolуgicas. En la Respuesta a la Vista se presenta una copia de la ampliaciуn del convenio especнfico de colaboraciуn recнproca entre la Universidad Nacional de Cуrdoba - UNC (a travйs de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales) y la Universidad Tecnolуgica Nacional, Facultad Regional Cуrdoba (UTN-FRC). En el citado convenio se hace referencia especнfica a la utilizaciуn especнfica de los laboratorios y el equipamiento necesario para Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 20 desarrollar los trabajos prбcticos y la Prбctica Profesional Supervisada que se desarrollan en el campo de la hidrologнa y los recursos hнdricos. Tambiйn se indica que son responsables de llevar a delante estas actividades la Escuela de Geologнa por parte de la UNC y el Laboratorio de Hidrбulica del Departamento de Ingenierнa Civil de la FRC-UTN. Tambiйn se especifica que el presente convenio tiene vigencia hasta que alguna de las partes decida lo contrario. Este convenio fue firmado en la Ciudad de Cуrdoba el 2 de febrero de 2012. Se considera que las acciones llevadas a cabo son adecuadas y se subsana el dйficit detectado oportunamente. 2.2.9. Insuficiente equipamiento de campaсa en relaciуn con la cantidad de alumnos. En la Respuesta a la Vista la instituciуn presenta un plan de mejoras que tiene por objetivo incrementar el equipamiento de campaсa para los estudiantes de la carrera en sus prбcticas de campo en el perнodo 2012-2013, con el siguiente detalle: 9 brъjulas tipo Brunton, 9 GPSґs Garmin eTrex Legend HCx, 15 Lupas Bausch & Lomb 81-61-71 10x, 2 Kits de dureza Mohs (con nueve especies, lбpiz magnйtico y accesorios), Datalogger e interfase Xplorer GLX con funcionamiento autуnomo, display grбfico, teclado multifunciуn, conexiуn a PC por USB y sensores incorporados de tensiуn, intensidad sonora y temperatura, un sensor PasPort mъltiple para laboratorios de quнmica, 5 carpas COLEMAN Long Fly weather extreme para 4 personas, 5 kits calentador, farol, garrafa gas butano, 1 barreno Helicoidal Eijkelkamp 07, 1 espectrуmetro portбtil de rayos gama, 1 susceptibilнmetro magnйtico, 1 scintilуmetro y 1 lбmpara UV onda corta. Se indica que el presupuesto es de $100.000, proveniente del presupuesto de la Universidad. Se considera que el plan de mejoras es adecuado y permitirб subsanar el dйficit detectado oportunamente. 2.2.10. No se informa cуmo se asegura la protecciуn en relaciуn con la exposiciуn a riesgos fнsicos y quнmicos. En la Respuesta a la Vista se indica que la Facultad cuenta con una cobertura de seguro y servicio de emergencia (ECCO y EMI) y especнficamente en relaciуn con el trabajo en aulas y laboratorios se indica que es obligatoria la utilizaciуn de guardapolvos, gafas y barbijos en el caso de manipulaciуn de reactivos, por lo que se subsana el dйficit detectado oportunamente. Res. 436/12 “2012 - Aсo de Homenaje al doctor D. MANUEL BELGRANO" 21 Conclusiуn: Segъn lo expresado en la informaciуn analizada precedentemente y teniendo en cuenta las acciones planteadas el comitй de pares resolviу proponer la acreditaciуn por el tйrmino de tres aсos. Por ello, LA COMISIУN NACIONAL DE EVALUACIУN Y ACREDITACIУN UNIVERSITARIA RESUELVE: ARTНCULO 1є.- Acreditar la carrera de Ciencias Geolуgicas de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de tres (3) aсos con los compromisos que se consignan en el artнculo 2є. ARTНCULO 2є.- Segъn lo establecido en los cronogramas de los planes de mejora presentados, dejar establecidos los siguientes compromisos especнficos de la instituciуn para el mejoramiento de la calidad acadйmica de la carrera: I. Aprobar el plan de estudios 2012 por todas las instancias estatutarias correspondientes. II. Adquirir el equipamiento previsto para el desarrollo de las actividades de formaciуn prбctica (perнodo 2011-2013). III. Adquirir el equipamiento de campaсa para el desarrollo de las prбcticas de campo (perнodo 2012-2013). IV. Garantizar la participaciуn e integraciуn de los docentes en experiencias educacionales comunes a los fines de asegurar una correcta organizaciуn del plan de estudios. ARTНCULO 3є.- Regнstrese, comunнquese, archнvese. RESOLUCIУN Nє 436 - CONEAU -12 Res. 436/12

“2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 1 Buenos Aires, 10 de abril de 2013 Expte. Nє: 804-0734/11 RESOLUCIУN Nє: 173/13 ASUNTO: Acreditar la carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis aсos. VISTO: la solicitud de acreditaciуn de la carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba y demбs constancias del expediente, y lo dispuesto por la Ley Nє 24.521 (artнculos 42, 43 y 46), los Decretos Reglamentarios Nє 173/96 (t.o. por Decreto Nє 705/97), Nє 499/95 y Nє 2219/10, la Resoluciуn ME Nє 1232/01, la Ordenanza CONEAU Nє 058-11 y la Resoluciуn CONEAU Nє 328/10, y CONSIDERANDO: 1. El procedimiento La carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba quedу comprendida en la convocatoria realizada por la CONEAU segъn la Ordenanza CONEAU Nє 058-11 y la Resoluciуn CONEAU Nє 328/10 en cumplimiento de lo establecido en la Resoluciуn ME Nє 1232/01. Una delegaciуn del equipo directivo de la carrera participу en el Taller de Presentaciуn de la Guнa de Autoevaluaciуn realizado el 27 de abril de 2011. De acuerdo con las pautas establecidas en la Guнa, se desarrollaron las actividades que culminaron en un informe en el que se incluyen un diagnуstico de la presente situaciуn de la carrera y una serie de planes para su mejoramiento. Vencido el plazo para la recusaciуn de los nominados, la CONEAU procediу a designar a los integrantes de los Comitйs de Pares. Durante los dнas 10, 11 y 12 de octubre de 2012 se realizу una reuniуn de consistencia en la que participaron los miembros de todos los Comitйs de Pares, se brindaron informes sobre las carreras en proceso de evaluaciуn y se acordaron criterios comunes para la aplicaciуn de los estбndares. Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 2 La visita a la unidad acadйmica fue realizada los dнas 24, 25 y 26 de octubre de 2012. El grupo de visita estuvo integrado por pares evaluadores y profesionales tйcnicos. Йstos se entrevistaron con autoridades, docentes, alumnos y personal administrativo de las carreras de la unidad acadйmica. Tambiйn observaron actividades y recorrieron las instalaciones. El Comitй de Pares, atendiendo a las observaciones e indicaciones del Plenario, procediу a redactar su Informe de Evaluaciуn que forma parte del Anexo I de la presente resoluciуn. Con fecha 08 de abril de 2013, el Plenario de la CONEAU tomу conocimiento del mencionado informe. Con arreglo a la Ordenanza CONEAU Nє 058-11, dentro de seis aсos la carrera deberб someterse a un segundo ciclo del proceso de acreditaciуn. 2. Los fundamentos que figuran en el Anexo I de la presente resoluciуn. Por ello, LA COMISIУN NACIONAL DE EVALUACIУN Y ACREDITACIУN UNIVERSITARIA RESUELVE: ARTНCULO 1є.- Acreditar la carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba por un perнodo de seis (6) aсos. ARTНCULO 2є.- Regнstrese, comunнquese, archнvese. RESOLUCIУN Nє 173 - CONEAU - 13 Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 3 Anexo I: Informe de Evaluaciуn de la carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales de la Universidad Nacional de Cуrdoba. 1. Contexto institucional 1.1. Oferta de carreras La carrera de Ingenierнa Mecбnica Electricista de la Facultad de Ciencias Exactas, Fнsicas y Naturales (FCEFyN) se creу en el aсo 1929 en el бmbito de la Universidad Nacional de Cуrdoba. La cantidad total de alumnos de la unidad acadйmica durante el aсo 2011 fue de 7331 y la cantidad de alumnos de la carrera durante el mismo aсo fue de 355. La oferta acadйmica de la unidad acadйmica incluye tambiйn las siguientes carreras de grado: Tйcnico Mecбnico, Profesorado en Ciencias Biolуgicas, Constructor, Ciencias Geolуgicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 436/12), Ciencias Biolуgicas, Ingenierнa Civil (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 631/08), Ingenierнa Aeronбutica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 630/08), Ingenierнa Electrуnica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 627/08), Ingenierнa Mecбnica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 628/08), Ingenierнa Quнmica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 735/09), Ingenierнa Industrial (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 941/10), Ingenierнa en Agrimensura (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 934/10), Ingenierнa Ambiental, Ingenierнa Biomйdica (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 951/10) e Ingenierнa en Computaciуn (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 1107/11). Ademбs, se dictan las siguientes carreras de posgrado: Especializaciуn en Telecomunicaciones Telefуnicas (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 533/11, categorнa B), Maestrнa en Gestiуn Integrada de los Recursos Hнdricos, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Ambiente (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 115/11, categorнa A), Maestrнa en Anбlisis y Procesamiento de Imбgenes, Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Transporte (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 112/11, categorнa B), Maestrнa en Educaciуn en Ciencias Experimentales y Tecnologнa, Maestrнa en Manejo de Vida Silvestre, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Estructuras y Geotecnia (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 114/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Recursos Hнdricos (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 113/11, categorнa A), Maestrнa en Energнas Renovables, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Administraciуn, Maestrнa en Ciencias de la Ingenierнa- Menciуn Aeroespacial (acreditada por Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 4 Resoluciуn CONEAU Nє 274/11, categorнa A), Maestrнa en Ciencias de la IngenierнaMenciуn Telecomunicaciones (acreditada por Resoluciуn CONEAU Nє 535/11, categorнa B), Doctorado en Ciencias Biolуgicas (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 587/06, categorнa A), Doctorado en Ciencias Geolуgicas (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 577/11, categorнa A) y Doctorado en Ciencias de la Ingenierнa (acreditado por Resoluciуn CONEAU Nє 802/99, categorнa A). La misiуn institucional y los objetivos y reglamentaciones de funcionamiento de la carrera se encuentran explнcitamente definidos en el Estatuto de la UNC y son de conocimiento pъblico. La carrera cuenta con un Plan de Desarrollo de Ingenierнa Mecбnica Electricista (2011- 2016) con metas a corto, mediano y largo plazo para asegurar el mantenimiento y la mejora de la calidad acadйmica. Entre los objetivos del plan se destacan: promover la participaciуn del plantel docente en actividades de investigaciуn y desarrollo y de transferencia tecnolуgica; desarrollar actividades formativas en colaboraciуn con IEEE, con alta participaciуn de estudiantes y egresados; mantener el plan de estudios acorde a la demanda laboral, disminuir el tiempo de ejecuciуn del Proyecto Integrador; redistribuir los contenidos de la asignatura Diseсo Electromecбnico aumentar el nъmero de docentes con dedicaciones especiales de la carrera; disminuir la deserciуn y el tiempo de egreso mediante acciones tendientes a retener a los alumnos de los primeros aсos; promover la creaciуn de una instancia de posgrado en Mecatrуnica; proveer nuevo equipamiento para el Laboratorio del Departamento de Materiales y Tecnologнa. 1.2. Polнticas institucionales El Estatuto de la UNC establece como una de las misiones de la instituciуn la promociуn de la investigaciуn cientнfica. A nivel de la Universidad, la Secretarнa de Ciencia y Tйcnica (SeCyT) es la encargada de planificar y gestionar estas actividades, mientras que en la FCEFyN la Secretarнa Acadйmica de Investigaciуn y Postgrado, del бrea de Ingenierнa, es la instancia responsable. Las polнticas institucionales vigentes de investigaciуn y desarrollo tecnolуgico se orientan a promover la creaciуn de nuevos conocimientos cientнficos y tecnolуgicos, a difundir y aplicar el conocimiento en virtud de las necesidades de la sociedad, a formar recursos humanos calificados y a vincular a la unidad acadйmica con el medio. Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 5 La unidad acadйmica, segъn la Resoluciуn D. Nє 745/10, cuenta con los Departamentos Didбctico-Cientнficos, que concentran la actividad especнfica de los docentes e investigadores de acuerdo a la afinidad de las disciplinas, en las tareas de enseсanza, investigaciуn, desarrollo y extensiуn. En relaciуn con la investigaciуn y el desarrollo, realiza la coordinaciуn, la ejecuciуn y el control de los recursos. Asimismo, cuando los proyectos de investigaciуn involucran recursos multidisciplinarios, se localizan en los Institutos y/o Centros, que dependen funcionalmente del Consejo Directivo. En la actualidad, la instituciуn tiene 7 proyectos de investigaciуn vigentes en temбticas relacionadas con la carrera, de los que 6 son de investigaciуn aplicada y 1 es de investigaciуn bбsica. 1. Brazo Robуtico para Laparoscopнa - 2da Etapa (2007-2012); 2. Criterios para el diseсo de Estaciones Transformadoras de Distribuciуn de Energнa Elйctrica a fin de optimizar la calidad de servicio elйctrico (2010-2012); 3. Estudio sobre la elaboraciуn de panes y productos de panificaciуn en base a semillas y harina de Chenopodium quinoa Willd, principalmente destinados (2010-2012); 4. Formaciуn de investigadores en matemбtica interdisciplinaria para diseсo y control en ingenierнa electrуnica (2008-2012); 5. Herramientas de alta fidelidad para la simulaciуn numйrica de problemas fuertemente nolineales (2009-2012); 6. Potencial de Aplicaciуn de Generaciуn Distribuida, dirigida a reducir emisiones contaminantes a la atmуsfera para el sistema elйctrico de la Provincia de Cуrdoba (2008- 2012); 7. Validaciуn de procedimientos para la ejecuciуn de ensayos de elementos para trabajos con tensiуn (2010-2012); En los proyectos de investigaciуn, participan 20 docentes y 4 alumnos de la carrera. Estos ъltimos se incorporan para realizar la Prбctica Profesional Supervisada o el Proyecto Integrador o a travйs del Rйgimen de Ayudantнas de Investigaciуn (Resoluciуn H.C.D. Nє 171/05), que se otorgan mediante un concurso de antecedentes y una entrevista personal. El Comitй de Pares considera que la participaciуn de docentes y alumnos en estas actividades es adecuada. En relaciуn con el desarrollo de las actividades de extensiуn, cooperaciуn interinstitucional, difusiуn del conocimiento producido y vinculaciуn con el medio, la Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 6 Secretarнa de Extensiуn de la FCFEyN es la instancia responsable de fomentar y generar las relaciones con los sectores externos, tanto pъblicos como privados. Las polнticas institucionales en estos бmbitos se orientan a desarrollar actividades de asistencia, de cooperaciуn, de transferencia y de capacitaciуn laboral y socio-cultural, que estбn destinadas a dar respuesta a las necesidades especнficas de alumnos, docentes, organizaciones empresariales y la sociedad en general. Las actividades de extensiуn estбn reglamentadas por la Ordenanza H.C.S. Nє 18/08 y cuentan con un programa de becas especнficas, segъn lo establece la Resoluciуn H.C.S. Nє 728/09. Las actividades de extensiуn y vinculaciуn con el medio se realizan a travйs de las cбtedras o en los Centros de Vinculaciуn (Ordenanza H.C.D. Nє 1/96). Se realizan tareas de asesoramiento, de planificaciуn, de evaluaciуn y de asistencia tйcnica tanto al interior de la UNC, como a organismos pъblicos (municipales, provinciales y nacionales), cooperativas de servicios y empresas privadas en temбticas relacionados con la carrera. La participaciуn de los alumnos en estas actividades se desarrolla a travйs de pasantнas, de la Prбctica Profesional Supervisada o del Proyecto Integrador. Asimismo, la carrera posee 65 convenios con empresas, asociaciones profesionales y otras entidades relacionadas con la profesiуn para la concreciуn de las polнticas previamente mencionadas. Estos convenios tienen como objetivo el intercambio de alumnos, la realizaciуn de prбcticas y pasantнas de alumnos, el acceso y el uso de infraestructura y equipamiento, la realizaciуn de actividades de investigaciуn cientнfica y de extensiуn y vinculaciуn y la actualizaciуn y el perfeccionamiento del personal docente. A travйs del Departamento de Enseсanza de la Ciencia y la Tecnologнa, la instituciуn desarrolla polнticas para la actualizaciуn y el perfeccionamiento del personal docente en el бrea cientнfica o profesional especнfica, en aspectos pedagуgicos y en lo relativo a la formaciуn interdisciplinaria. A tales fines se cuenta con el Programa de Capacitaciуn Pedagуgico-didбctico en el бrea de la Ciencia y la Tecnologнa, aprobado por la Resoluciуn H.C.D. Nє 174/03, que tiene como objetivo planificar e implementar estrategias orientadas al mejoramiento de las competencias profesionales de los docentes, brindar ofertas de actualizaciуn y perfeccionamiento y atender a las demandas de los docentes. En el perнodo 2008-2011, se han realizado 49 actividades para docentes y 31 para no docentes. 1.3 Estructura de gobierno y conducciуn Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 7 La estructura de la organizaciуn acadйmico-administrativa de la FCEFyN estб establecida en la Resoluciуn T. Nє 745/10. La misma estб compuesta por el Honorable Consejo Directivo, el Decano y el Vicedecano, cuyas funciones estбn fijadas por el Estatuto de la UNC. Ademбs, la unidad acadйmica cuenta con 10 Secretarнas (General, Acadйmica del бrea Ciencias Naturales, Acadйmica del бrea Ingenierнa, de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ciencias Naturales, de Investigaciуn y Postgrado del бrea Ingenierнa, de Extensiуn, Tйcnica, de Relaciones Institucionales y Graduados, de Asuntos estudiantiles y de Relaciones Internacionales) y 5 Prosecretarнas (de Evaluaciуn Institucional, de Concursos, de Seguimiento y Apoyo Acadйmico, de Cultura y Administrativa). Acadйmicamente, la carrera depende de la Escuela de Ingenierнa Mecбnica Electricista, que estб compuesta por un Director de Escuela y por un Consejo de Escuela. La Escuela tiene como objetivo la planificaciуn acadйmica de la carrera y la coordinaciуn, implementaciуn y control del proceso de enseсanza y aprendizaje. Ademбs, la FCEFyN cuenta con otras 8 Escuelas, de Agrimensura, de Biologнa, de Geologнa, de Ingenierнa Civil, de Ingenierнa Electrуnica, de Ingenierнa Mecбnica Aeronбutica, de Ingenierнa en Quнmica Industrial y de Cuarto Nivel, con 23 Departamentos Didбcticocientнficos, que agrupan las asignaturas por disciplina, con el Consejo Asesor de Planificaciуn Acadйmica, con el Бrea Administrativa de Registro y Control Acadйmico y con Centros e Institutos para la realizaciуn de las actividades de investigaciуn y desarrollo. La Escuela de Ingenierнa Mecбnica Electricista, en conjunto con la Secretarнa Acadйmica y con los Departamentos Didбctico-cientнficos, son las instancias encargadas de realizar el diseсo y el seguimiento de la implementaciуn del plan de estudios y la revisiуn periуdica. Tal como mencionamos, el personal administrativo y de apoyo de la unidad acadйmica depende de la Secretarнa General y de la Secretarнa Tйcnica. Estas se organizan, respectivamente, en la Prosecretarнa Administrativa, la Secretarнa del Consejo Directivo, el Despacho de Alumnos, el Бrea Oficialнa y el Бrea Personal y Sueldo, y en Servicios Generales, Mantenimiento, en el Centro de Cуmputos y en la Comisiуn de Seguridad. El personal administrativo estб integrado por 113 agentes que cuentan con una calificaciуn adecuada para las funciones que desempeсan, y que reciben capacitaciones consistentes principalmente en cursos de formaciуn conceptual en el campo de las ciencias jurнdicas y del Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 8 comportamiento, en la formaciуn de equipos de trabajo y comunicaciуn, en administraciуn y finanzas, sobre programas de computaciуn, entre otras. La unidad acadйmica dispone de adecuados sistemas de registro y procesamiento de la informaciуn acadйmico-administrativa entre los que se incluyen los brindados por el Consorcio SIU (Pampa, Guaranн, Kolla), sumado a otros sistemas informбticos desarrollados por la propia instituciуn. Ademбs, la instituciуn cuenta con un registro actualizado y de carбcter pъblico de los antecedentes acadйmicos y profesionales del personal docente, disponible en la pбgina web de la Facultad (Resoluciуn T. Nє 1368/07). 2. Plan de estudios La carrera cuenta con un plan de estudios vigente, el Plan 2005, aprobado por la Resoluciуn H.C.S. Nє 590/06 y modificado por la Resoluciуn H.C.D. Nє 631/12. El plan tiene una carga horaria total de 3832 horas, que incluyen 204 horas de la prбctica profesional supervisada, y se desarrolla en 5 aсos. Entre las actividades curriculares obligatorias se incluye el Ciclo de Nivelaciуn con 112 horas y Proyecto Integrador con 108 horas. El Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. La carga horaria por bloque curricular se muestra en el siguiente cuadro: Bloque Curricular Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Ciencias Bбsicas 750 1193 Tecnologнas Bбsicas 575 816 Tecnologнas Aplicadas 575 1308 Complementarias 175 311 Como se observa en el cuadro precedente, el Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima por bloque curricular establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. La carga horaria de cada disciplina correspondiente al bloque de Ciencias Bбsicas en comparaciуn con la establecida por la Resoluciуn ME Nє 1232/01 se puede observar en el siguiente cuadro: Disciplinas de Ciencias Bбsicas Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 9 Matemбtica 400 616 Fнsica 225 229 Quнmica 50 72 Sistemas de Representaciуn y Fundamentos de Informбtica 75 276 El Plan 2005 cumple con la carga horaria mнnima por disciplina del bloque de Ciencias Bбsicas establecida en la Resoluciуn Ministerial Nє 1232/01. La formaciуn prбctica incluye el desarrollo de las actividades de formaciуn experimental, la realizaciуn de trabajos de laboratorio, la resoluciуn de problemas abiertos de ingenierнa y actividades de proyectos y diseсo. Como se mencionу anteriormente, el Plan 2005 incluye la realizaciуn de la Prбctica Profesional Supervisada, con una carga horaria de 204 horas. El Rйgimen General de la Prбctica Profesional Supervisada para las carreras de la FCEFyN, aprobado por la Resoluciуn H.C.D Nє 389/04 establece los objetivos, los modos de realizaciуn, los requisitos, las condiciones y las modalidades de supervisiуn y evaluaciуn. Entre las formas de cumplimentaciуn se encuentra la realizaciуn de pasantнas educativas o en entidades pъblicas o privadas y la participaciуn en proyectos de investigaciуn o extensiуn. El Comitй de Pares observa que los convenios vigentes aseguran el cumplimiento adecuado de la Prбctica Profesional Supervisada para todos los alumnos. El Proyecto Integrador es, como mencionamos, una actividad curricular obligatoria del Plan 2005 con 108 horas de carga horaria total. Este tiene como objetivo que el estudiante desarrolle un trabajo de нndole profesional que involucre gran parte de los conocimientos adquiridos a lo largo de la carrera, a fin de lograr una integraciуn ya que tiene que ser rendido como ъltima asignatura de la carrera. Debe contar con la asesorнa de un docente y con la autorizaciуn de las autoridades. En relaciуn con los criterios de intensidad de la formaciуn prбctica, la carga horaria se consigna en el siguiente cuadro: Intensidad de la formaciуn prбctica Carga horaria Resoluciуn ME Nє 1232/01 Plan de estudios 2005 Formaciуn experimental 200 297 Resoluciуn de problemas de 150 742 Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 10 ingenierнa Actividades de proyecto y diseсo 200 217 Prбctica Profesional Supervisada 200 204 El plan de estudios se estructura en 2 bloques: el Ciclo de Nivelaciуn y las actividades curriculares obligatorias, que se dividen en el бrea temбtica de Ciencias Bбsicas, de Tecnolуgicas Bбsicas, de Tecnolуgicas Aplicadas y de Contenidos Complementarias. Cabe destacarse que los primeros 2 aсos del plan de estudio son comunes con las demбs carreras de Ingenierнa que se dictan en la unidad acadйmica. El Plan 2005 incluye los Contenidos Curriculares Bбsicos listados en el Anexo I de la Resoluciуn ME Nє 1232/01 con un tratamiento adecuado. Asimismo, el esquema de correlatividades definido contempla una secuencia de complejidad creciente de los contenidos. Entre las actividades de enseсanza previstas se incluyen el dictado de clases teуricas, prбcticas, teуrico-prбcticas, la elaboraciуn de trabajos prбcticos de aula, de laboratorio y/o de campaсa, entre otras. Como se mencionу anteriormente, el plan de estudios cuenta con instancias de integraciуn de los contenidos y se promueve la integraciуn de docentes en experiencias educacionales comunes. En relaciуn con los sistemas de evaluaciуn definidos, el Rйgimen de Alumnos, aprobado por la Resoluciуn T. Nє 889/09, establece el rйgimen de enseсanza y aprendizaje y el rйgimen de exбmenes, que incluye evaluaciones parciales y finales, la aprobaciуn de los trabajos de laboratorio, entre otras. La Escuela de Ingenierнa Mecбnica Electricista es la instancia encargada de supervisar que las evaluaciones de las asignaturas se realicen dentro de la carga horaria semanal. Se considera que estas resultan congruentes con los objetivos y las metodologнas de enseсanza establecidas y es conocida por los alumnos, asegurбndoseles el acceso a los resultados. Los programas analнticos de las asignaturas explicitan los objetivos, los contenidos, la descripciуn de actividades teуricas y prбcticas, la bibliografнa, las metodologнas de enseсanza y las formas de evaluaciуn. Mediante la Ordenanza H.C.D. Nє 004/06, se implementу el Rйgimen de Rendimiento Acadйmico Mнnimo (RAM). El RAM establece que el estudiante que permanezca durante tres aсos consecutivos como no efectivo, deberб aprobar un examen de revбlida para poder Res. 173/13 “2013 - Aсo Del Bicentenario De La Asamblea General Constituyente de 1813” 11 continuar los estudios. Ademбs, deberб entrevistarse con el Servicio de Orientaciуn Psicopedagуgico, a fin de que la instituciуn pueda conocer y analizar la situaciуn particular. Se destaca que la reglamentaciуn tiene un carбcter inclusivo y no expulsivo. 3. Cuerpo acadйmico El mecanismo de ingreso y promociуn del cuerpo docente, segъn lo establece el Estatuto de la UNC, es el concurso pъblico de antecedentes y oposiciуn, mientras que el de permanencia lo constituyen las evaluaciones periуdicas. La FCEFyN cuenta con la Carrera Docente, aprobada por la Ordenanza DM Nє 49/76 y modificada por la Resoluciуn P. Nє 605/77 y por la Resoluciуn H.C.D. Nє 422/89, que reglamenta los mecanismos de ingreso, promociуn y permanencia mencionados, asн como las actividades de perfeccionamiento de los docentes.
