http://www.socioscamiper.com/images/biblioteca/apuntes-de-geologia-general.pdf

APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL TEXTO DEL ING. EDISON NAVARRETE PROFESOR DE GEOLOGНA GENERAL FICT - ESPOL 2005 APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 2 CAPITULO # 1 INTRODUCCIУN A LA GEOLOGНA GENERAL Conceptos de Geologнa y Geologнa General. Ramas en las que se divide la Geologнa. Breve historia del pensamiento geolуgico. Escala del tiempo geolуgico. CAPITULO # 2 LA TIERRA DINБMICA Introducciуn. Los grandes rasgos de la Tierra: dimensiones totales, zonas del interior terrestre, la magnetуsfera, la ionуsfera, el gradiente geotйrmico, la atmуsfera, la biуsfera. Los grandes rasgos geolуgicos del exterior terrestre: las masas continentales, las cuencas oceбnicas y los ocйanos. Placas litosfйricas y Tectуnica de Placas: conceptos, evidencias, naturaleza y tipos de lнmites de placas, tipos de acciуn de las placas y resultados. CAPITULO # 3 MATERIALES TERRESTRES Introducciуn: generalidades, conceptos. Conceptos de Mineral y Roca. Ciclo de Rocas. Rocas Sedimentarias: concepto, origen, clasificaciуn, presentaciуn. CAPНTULO # 4 AMBIENTES SEDIMENTARIOS Introducciуn: Generalidades. Conceptos. Clasificaciуn de los Medios Sedimentarios. Medios Sedimentarios Continentales. Medios Sedimentarios de Transiciуn. Medios Sedimentarios Marinos. Caracterнsticas de Medios Sedimentarios Importantes en la Acumulaciуn de Hidrocarburos. CAPITULO # 5 ESTRUCTURAS GEOLУGICAS Introducciуn: generalidades. Fundamentos de Geologнa Estructural: conceptos de Geologнa Estructural, mapa geolуgico, Formaciуn, corte geolуgico, diagrama de bloque; rumbo y buzamiento; afloramiento. Tipos de estructuras geolуgicas: pliegues, fallas, cuenca y domo. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 3 CAPITULO # 6 NOCIONES DE GEOLOGНA DEL SUBSUELO Introducciуn: Generalidades. Conceptos Bбsicos de Estratigrafнa Secuencial. Nociones de Tйcnicas Geofнsicas utilizadas en Geologнa del Subsuelo. Nociones de Tйcnicas de Perforaciуn de Sondeos de Hidrocarburos. Nociones de Sнntesis e Interpretaciуn de Datos. CAPITULO # 7 NOCIONES DE EXPLORACIУN GEOLУGICA DEL PETRУLEO Introducciуn. Revisiуn histуrica de la Exploraciуn en Petrуleo: El Petrуleo desde Noй hasta la OPEP. Evoluciуn de los conceptos y tйcnicas en la Exploraciуn del Petrуleo. El contexto de la Geologнa del Petrуleo: Relaciуn de la Geologнa del Petrуleo con la Ciencia. Quнmica y Geologнa del Petrуleo. Fнsica y Geologнa del Petrуleo. Biologнa y Geologнa del Petrуleo. Relaciуn de la Geologнa del Petrуleo con la Exploraciуn y Producciуn de Petrуleo. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 4 CAPITULO # 1 INTRODUCCIУN A LA GEOLOGНA GENERAL CONCEPTO DE GEOLOGНA Etimologнa de la palabra Geologнa: Gea = Tierra Logos = Tratado, Estudio “Geologнa es la ciencia que se encarga del estudio de la Tierra”. “Geologнa es la ciencia que concierne a la Tierra y los materiales de los que estб constituida, los procesos que los formaron durante el tiempo geolуgico y el modelado de su superficie en el pasado y en el presente”. CONCEPTO DE GEOLOGНA GENERAL En relaciуn con el objetivo del estudio de esta materia, establecido para la Carrera de Ingenierнa en Petrуleo de la Facultad de Ingenierнa en Ciencias de la Tierra de la Escuela Superior Politйcnica del Litoral, el concepto es el siguiente: “Geologнa General es la parte de la Geologнa que estudia los materiales terrestres, los procesos que los formaron y distorsionaron y los tipos de estructuras importantes en la constituciуn y generaciуn de los hidrocarburos, y las nociones de su entrampamiento y exploraciуn”. RAMAS EN LAS QUE SE DIVIDE LA GEOLOGНA Geologнa Fнsica. Geologнa Histуrica. Geologнa Estructural. Estratigrafнa. Sedimentologнa. Tectуnica. Geoquнmica. Geofнsica. Petrologнa Sedimentaria. Petrologнa Нgnea. Petrologнa Metamуrfica. Petrografнa. Mineralogнa. Mineralogнa Уptica. Hidrogeologнa. Geologнa Regional. Geologнa de Campo. Fotogeologнa. Geomorfologнa. Geologнa del Petrуleo. Geologнa de Exploraciуn.............................. “Geologнa Fнsica es la parte de la Geologнa que estudia la constituciуn y propiedades de los materiales que componen la tierra, su distribuciуn a travйs del globo, los procesos que los formaron y alteraron, la manera en que han sido transportados y distorsionados y la naturaleza y evoluciуn del paisaje”. BREVE HISTORIA DEL PENSAMIENTO GEOLУGICO En la йpoca que floreciу el pensamiento clбsico, base de la civilizaciуn occidental, se tenнan ideas, algunas de ellas muy claras, con respecto a las ciencias naturales y, por ende, a las ciencias de la tierra. Entre esas ideas se tienen las de: • Aristуteles (384 - 322 AC), el gran filуsofo griego, sostenнa que la materia puede ser dividida en cuatro elementos: aire, fuego, tierra y agua. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 5 • Strabon (63 AC - ?), otro filуsofo griego, reconociу que el mar habнa una vez cubierto la tierra. • Plinio el mayor (23 - 79 DC), gran naturalista romano, escribiу voluminosamente en todos los aspectos de las ciencias naturales. Irуnicamente muriу de forma prematura, durante la erupciуn del Vesubio que sepultу a Pompeya y Herculano. Publicу 37 volъmenes de historia natural. La Edad Media retardу la adquisiciуn del conocimiento cientнfico, aunque existieron excepciones en el caso de temas relacionados a las ciencias de la tierra, como con el poeta Boccaccio, el sabio бrabe Avicena y algunos otros. El siglo XV marca el inicio de una nueva corriente de pensamiento en el conocimiento de la cultura occidental, denominada Renacimiento, que significу un cambio drбstico en las artes y ciencias y en la manera de enfrentar la vida, lo que se continuу en los siguientes siglos. Estos avances constituyen la base de la cultura occidental moderna y, en cuanto a las ciencias de la tierra, se pueden destacar: • Leonardo da Vinci (1.452 - 1.519), quien reconociу el verdadero origen de los fуsiles como restos de organismos marinos que se habнan acumulado en el fondo de mares antiguos, al norte de Italia. • George Bauer (1.494 - 1.555), un alemбn que escribiу en latнn bajo el nombre de Georgius Agricola, publicу seis libros sobre aspectos geolуgicos. Los dos mбs conocidos, De Natura Fossilium (1.546) y De Re Metalica (pуstumo, 1.556), dieron los fundamentos para los campos de la Mineralogнa y la Geologнa Minera. • Nicolбs Steno (1.638 - 1.687), un danйs que estudiу Medicina, fue uno de los mбs destacados geуlogos de su tiempo, patentando el principio de superposiciуn de capas. Muchos de los sabios que llevaron a cabo estudios de la tierra en los siglos XVII y XVIII eran teуlogos que esperaban encontrar pruebas del Diluvio Universal en los estratos de la corteza terrestre. Pero los mбs liberales fueron juzgados por la iglesia: • George Buffon (1.707 - 1.788), el primer gran naturalista que presentу un trabajo coherente sobre la teorнa de la tierra, fue obligado a retractarse de sus puntos de vista ante la Facultad de Teologнa de la Sorbona. • James Hutton (1.726 - 1.797), educado en Medicina en Edimburgo, Parнs y Leiden, fue el primero en dar un conocimiento moderno de la Geologнa en su libro Teorнa de la Tierra. Fundу la Escuela Plutonista, que se opuso en sus ideas a la Escuela Neptunista comandada por Abraham Gottlob Werner (1.749 - 1.817) en Freiberg (Alemania), que proponнa que las rocas habнan sido formadas en agua, aъn el granito y el basalto. Hutton, como lнder del otro grupo, probу que estas rocas se habнan formado a partir de un estado incandescente. Pero, sobretodo, Hutton estableciу el Principio de Uniformismo, que dice: “el presente es la clave del pasado”. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 6 • La lуgica de la Geologнa de Hutton era tan lъcida que ganу muchos seguidores y colaboradores. Uno de los mбs entusiastas fue John Playfair (1.748 - 1.819), quien realizу el libro Ilustraciones de la Teorнa Huttoniana de la Tierra, publicado en 1.802. • Georges Cuvier (1.769 - 1.832) hizo estudios en fуsiles de vertebrados y, al ver la gran diferencia que se presentaba entre fуsiles de estratos sucesivos, pensу que de tiempo en tiempo ocurrнan grandes catбstrofes que prбcticamente acababan con toda la vida del planeta. A esta corriente de pensamiento geolуgico se la denominу Catastrofismo. Es considerado tambiйn como el padre de la Paleontologнa Moderna. • Charles Lyell (1.797 - 1.875) hizo mбs que ningъn otro para desaparecer el Catastrofismo y, a travйs de sus viajes por toda Europa y Norteamйrica, escribiу dos libros, hoy clбsicos de las ciencias de la tierra: Principios de Geologнa y Elementos de la Geologнa. • Charles Darwin (1.809 - 1.882), cuyo libro El Origen de las Especies es reconocido como una de las mayores contribuciones a la ciencia actual, junto con Lyell se encargaron, el uno en el mundo biolуgico y el otro en el mundo fнsico, de terminar con el fantasma del Catastrofismo. El pensamiento geolуgico moderno y su prбctica empezу con Hutton, lo promocionу Playfair y lo finalizу Lyell. Pero no hay que dejar del todo a un lado el pensamiento catastrofista. • William Smith (1.769 - 1.839), ingeniero de caminos inglйs, le dio aplicaciуn prбctica a la Geologнa por medio de la Estratigrafнa Aplicada. En el aсo de 1.815 publica un Mapa geolуgico de Inglaterra, Gales y parte de Escocia que se convierte en el primer mapa geolуgico. Tambiйn es el primero que realiza una columna litolуgica y un corte geolуgico. • Alfred Wegener (1.880 - 1.930), meteorуlogo alemбn, para el aсo de 1.915 publica su libro El Origen de los Continentes y Ocйanos, donde da a conocer mediante evidencias lo que corresponde a las ideas actuales de Deriva Continental y Despliegue del Fondo Oceбnico. ESCALA DEL TIEMPO GEOLУGICO APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 7 TABLA RESUMIDA DEL TIEMPO GEOLУGICO EУN ERA PERНODO ЙPOCA EDAD GEOLУGICA (COMIENZOS EN M.A.) HOLOCENO 0,01 CUATERNARIO PLEISTOCENO 1,65 PLIOCENO 5,3 CENOZOICO NEУGENO MIOCENO 23,5 TERCIARIO OLIGOCENO 34 EOCENO 53 PALEУGENO PALEOCENO 65 CRETБCICO 135 FANEROZOICO MESOZOICO JURБSICO 205 TRIБSICO 245 PЙRMICO 295 CARBONНFERO 360 PALEOZOICO DEVУNICO 410 SILЪRICO 435 ORDOVНCICO 500 CБMBRICO 540 NEOPROTEROZOICO 1000 PROTEROZOICO MESOPROTEROZOICO 1600 PБLEOPROTEROZOICO 2500 ARQUEOZOICO 4600 MA = Millones de aсos APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 8 CAPITULO # 2 LA TIERRA DINБMICA INTRODUCCIУN EL UNIVERSO Etimolуgicamente, la palabra Universo proviene de la palabra latina Universus, que significa conjunto de las cosas existentes. Los astrуnomos consideran dos unidades de medida: • la Unidad astronуmica, que corresponde a la distancia entre el sol y la tierra o, dicho de otra manera, 155’000.000 Km., • el Aсo Luz, que corresponde a la distancia que recorre la luz en un aсo a una velocidad de 300.000 Km/seg, es decir aproximadamente 9,46 x 1012 Km. El aсo luz es una unidad necesaria para medir distancias en el Universo debido a que nuestras unidades convencionales resultan muy pequeсas. La estrella mбs cercana al Sistema Solar, Alfa Centauro, se encuentra a 4,3 aсos-luz, es decir que, cuando se mira esta estrella, se estбn en realidad observando ondas de luz que se generaron hace 4,3 aсos. Los griegos creнan que el Universo era una esfera hueca en cuya superficie interna estaban fijas las estrellas; esta esfera rotaba alrededor de un eje inclinado que tenнa como centro estacionario la Tierra. Esta idea, denominada Geocentrismo, se mantuvo hasta que Copйrnico (1.473 - 1.543) propuso la idea revolucionaria de que la Tierra rotaba alrededor del sol, conocida йsta como Heliocentrismo. Con el desarrollo del telescopio fue posible darse cuenta que objetos que a simple vista parecнan estrellas, en realidad estaban constituidos por billones de estrellas. Tales grupos de estrellas se denominan Galaxias y tienen muy diversas formas (espirales, elнpticas, irregulares). El Sistema Solar se encuentra ubicado en uno de los brazos externos de una galaxia espiral conocida como Vнa Lбctea (Milky Way). Hasta 1.923 se creнa que la Vнa Lбctea constituнa todo el Universo, pero ese aсo el astrуnomo E. P. Hubble (1.889 - 1.953) descubriу que existнan otras galaxias. La Vнa Lбctea tiene alrededor de 100.000 millones de estrellas, cada una con una separaciуn promedio de 5 aсos-luz; tiene, ademбs, un diбmetro de cerca de 100.000 aсos-luz, y nuestro sol se encuentra a aproximadamente 30.000 aсos-luz del centro de la galaxia. Si se observa a travйs del telescopio del Monte Palomar, es posible distinguir alrededor de 1.000 millones de galaxias, las cuales se encuentran a distancias entre 180.000 y 2’000.000 aсos-luz de la Tierra y tienen tamaсos entre 2.000 y 120.000 aсos-luz. Las galaxias mбs cercanas a la nuestra son las Nubes de Magallanes, que se encuentran a APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 9 180.000 aсos-luz. La Galaxia Andrуmeda se encuentra a 2’000.000 aсos-luz de la Tierra. TEORНAS SOBRE EL ORIGEN DEL UNIVERSO El examen espectral de galaxias distantes indica que йstas se estбn alejando de nuestra galaxia, razуn por la que se produce un desplazamiento de las lнneas espectrales hacia el rojo; este efecto corresponde a un efecto Doppler y se le conoce como desplazamiento hacia el rojo, causado por el aparente ensanchamiento de la longitud de las ondas de luz a medida que la fuente de luz se aleja. E. P. Hubble calculу que la distancia entre la Vнa Lбctea y otras galaxias es proporcional a la velocidad de alejamiento; es decir, las galaxias mбs distantes parecen estarse alejando a mayor velocidad que las mбs cercanas. Esto se interpreta como evidencia de que el Universo se encuentra en expansiуn, cuestiуn que es una de las cosas mбs intrigantes, aparte de su incomprensible tamaсo. El concepto de Expansiуn del Universo nos permite estimar una edad mнnima del mismo, correspondiente, segъn ciertos investigadores, a 18.000 m.a. George Gamow y otros piensan que la expansiуn fue el resultado de una Gran Explosiуn (Big Bang). Esta teorнa considera que la materia del Universo estuvo alguna vez contenida en una masa relativamente pequeсa y de increнble densidad, en la cual los protones y electrones se encontraban combinados con los neutrones. La expansiуn de esta masa debe haber producido temperaturas superiores a 1.000 millones de grados centнgrados, a la vez que se creу el espacio, el tiempo y la materia. A medida que la bola de fuego se expandiу, los neutrones formaron protones y electrones; la mayor parte del He (1/4 de la masa del Universo) se formу posiblemente en esta йpoca. Hay otros investigadores que proponen un Universo pulsante con expansiones y contracciones. Otros proponen un Universo estбtico. EVOLUCIУN DE LAS ESTRELLAS Los astrуnomos han estudiado mucho las estrellas y han llegado a determinar que su color varнa de blanco azulado a rojo y que ese color es funciуn de su temperatura. El Diagrama H-R (Herzprung-Russell) representa la grбfica de la luminosidad vs. la temperatura superficial de las estrellas. La mayorнa de las estrellas caen dentro del campo del diagrama denominado secuencia principal. Este diagrama puede usarse para ilustrar la Evoluciуn Estelar. Se cree que las estrellas comienzan como masas de gas y polvo (nebulosas) que giran y se contraen lentamente debido a la fuerza de gravedad creada por la rotaciуn. A medida que el gas y el polvo se contraen, el He se comienza a formar como resultado de la fusiуn del H cuando el interior de una estrella alcanza una temperatura de 10 millones de grados centнgrados y una densidad de 100 g/cm3 . La conversiуn de H en He provee la energнa que poseen las estrellas de la secuencia principal, donde se encuentra nuestro sol. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 10 Cuando mucho del H se ha convertido en He, el nъcleo de la estrella se contrae, transformando energнa gravitacional en calor, lo que causa que el nъcleo se ponga mбs caliente. Esto hace que las capas mбs externas de la estrella se expandan con un decrecimiento de la temperatura superficial y hace que la estrella cambie su color a rojo; a una estrella en esta etapa se la conoce como gigante roja. Cuando la temperatura del nъcleo alcanza 100 millones de grados centнgrados el He se fusiona y se convierte en C, O, Mg y Si; con una posterior contracciуn y calentamiento se formarбn Ni y Fe. Todos los elementos generados en esta etapa son componentes importantes de la corteza, manto y nъcleo terrestres. A partir de la etapa de gigante roja, la estrella puede seguir varios caminos. Si tiene una masa aproximada a nuestro sol, puede explotar y convertirse en una Nova, y cuando las reacciones cesen y se enfrнe y contraiga se convierte en una enana blanca, que se cree consiste en una masa de electrones y gases ionizados y unidos нntimamente. Si la masa es mucho mayor que la de nuestro sol, puede explotar violentamente, convirtiйndose en una Supernova. Se ha sugerido que, con la materia expulsada en esta etapa, se pueden formar otras estrellas, y que los elementos mбs pesados que el Fe se producen durante o inmediatamente antes de la explosiуn. El resto de una supernova puede colapsar en una masa de neutrones extremamente densa de unas cuantas decenas de miles de Km. de diбmetro, conocida como estrella neutrуn. Existen identificaciones de cuerpos que dan pulsos de energнa cortos y son conocidos como pulsares; se cree son estrellas neutrones con una rбpida rotaciуn. En 1.963, Maarten Schmidt descubriу una nueva clase de objetos parecidos a estrellas que emitнan grandes cantidades de energнa en forma de ondas de radio, a los que se llamу fuentes de ondas de radio casi estelares o “quбsaros”. Los quбsaros estбn mбs distantes que cualquier galaxia conocida, a distancias grandes que se encuentran entre 7.000 y 8.000 millones de aсos luz, correspondientes a los nъcleos extremadamente luminosos de galaxias no observables debido a la distancia a la que se encuentran. Existen tambiйn galaxias estudiadas por Carl Seyfert, caracterizadas por poseer nъcleos altamente luminosos, denominadas Galaxias Seyfert. Se ha sugerido que estas galaxias serнan una etapa intermedia entre las galaxias normales y las Quбsaros. Tambiйn se ha sugerido que la enorme cantidad de energнa soltada por los quбsaros y las galaxias Seyfert es debida a la ocurrencia de numerosas novas y supernovas en el nъcleo de las mismas. Evidentemente, la mayorнa de los elementos pesados se crearon en una etapa temprana de formaciуn de las galaxias; quizбs durante esta etapa nuestra galaxia haya aparecido como un quбsaro para un observador lejano. Entonces, la Vнa Lбctea y quizбs muchas otras galaxias se hayan originado como quбsaros. EL SISTEMA SOLAR El sistema solar ocupa sуlo una minъscula fracciуn de la Vнa Lбctea y se encuentra presidido por una estrella luminosa, perteneciente a la secuencia principal, denominada SOL, alrededor de la cual se encuentran otros numerosos cuerpos: planetas, satйlites, asteroides, cometas y meteoritos. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 11 Debido a una simplicidad matemбtica, los astrуnomos han tomado el centro del sol como centro del sistema solar; pero en verdad, el centro de masa del sistema solar o baricentro no corresponde al centro del sol, tal como lo demostrу Isaac Newton. Por lo tanto, tambiйn el sol describe una уrbita elнptica alrededor de este baricentro, que en su extremo mбs lejano no supera un diбmetro del sol y en el mбs cercano se encuentra incluнdo dentro de йl. Haciendo esta consideraciуn, el sol posee el 50 % del momento angular del sistema solar y los planetas el otro 50 %. EL SOL Se puede considerar al sol como una esfera con un diбmetro ecuatorial de 1’392.000 Km. Su eje de rotaciуn estб inclinado 7є con el plano de la eclнptica; las zonas ecuatoriales rotan mбs rбpido (27 dнas) que las zonas polares (34 dнas). Su distancia a la tierra es de 150’000.000 Km. y su masa es 332.000 veces la masa de la tierra. Cerca del 98 % del sol consiste en H y He (78 % H y 20 % He) y el 2 % restante incluye O, C, N, Ne y Si. No existe una verdadera zonaciуn debido a su carбcter gaseoso, pero se puede distinguir la Fotуsfera, su parte visible, a continuaciуn la Cromуsfera y finalmente la Corona. En general, se considera que la temperatura del Nъcleo supera los 15’000.000єC. Se le calcula una edad aproximada de 4.700 m.a. y su masa se ha consumido a medida que se ha convertido en energнa (H en He). Se considera que este consumo comprende 109 veces la masa de la tierra, 1,5 veces la masa de todos los planetas del sistema solar y solo el 0,03 % de la masa original del sol. Se calcula que para consumir toda su masa se necesitarнan 10.000 m.a. mбs. Parte de la energнa generada corresponde a corrientes de partнculas subatуmicas, protones y electrones que se denominan viento solar. La intensidad de esta energнa electromagnйtica irradiada disminuye con el cuadrado de la distancia. LOS PLANETAS Etimolуgicamente la palabra Planeta proviene del griego y significa "errante". Orbitando dentro del campo gravitacional del sol existen 9 planetas, 7 de los cuales estбn orbitados a su vez por una o mбs lunas o satйlites naturales. Las уrbitas de los planetas no son circulares, sino elнpticas, lo que fue probado por Johann Kepler (1.571 - 1.630). Vistos desde arriba de sus уrbitas, todos los planetas las describen en sentido contra-reloj. Debido a estas уrbitas elнpticas, los planetas experimentan variaciones periуdicas en sus distancias al sol y entre sн mismos. Dos factores importantes relacionados con el sol y los planetas son: • la fuerza de gravedad, • la intensidad de radiaciуn. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 12 La primera afecta las mareas, la proporciуn de giro y podrнa controlar de cierta manera la actividad volcбnica y los sismos, mientras que la segunda afecta los contrastes de temperatura entre estaciones y el clima total. Los cuatro planetas internos, Mercurio, Venus, Tierra y Marte, estбn compuestos por materiales rocosos similares a los de la Tierra, debido a lo cual se denominan Planetas terrestres. Entre los cinco planetas externos restantes, los cuatro primeros son gaseosos y se denominan Jъpiter, Saturno, Urano y Neptuno y en conjunto se los llama Planetas jovianos, debido a que estбn presididos por el mayor planeta, Jъpiter; el ъltimo planeta, denominado Plutуn, tiene una naturaleza rocosa y es mбs parecido a los planetas internos. Convirtiendo el tamaсo del sistema solar a una escala comprensible podrнamos tomar al sol como del tamaсo de una naranja; entonces, la Tierra serнa un grano de arena circulando en una уrbita a 10 m de distancia; Jъpiter, once veces mбs grande que la tierra, serнa del tamaсo de una semilla de grosella, orbitando a una distancia de 67 m (una cuadra); Saturno, otra semilla de grosella a dos cuadras del sol; Plutуn, otro grano de arena a una distancia de 10 cuadras; y las estrellas mбs cercanas, otras naranjas a mбs de 1.600 Km. de distancia. • MERCURIO es el mбs pequeсo de los planetas del sistema solar, con aproximadamente 4.844 Km. de diбmetro, y el mбs cercano al sol, cerca de 58’000.000 Km., es decir 0,4 UA. No posee atmуsfera y su densidad es 5,4 g/cm3 . La уrbita alrededor del sol la realiza en aproximadamente 88 dнas terrestres. La vida tal como se la conoce en la tierra es imposible en Mercurio, debido a la falta de atmуsfera. La superficie estб compuesta por crбteres. • VENUS es el segundo planeta, su tamaсo es parecido al de la tierra (12.109 Km. de diбmetro), con una distancia al sol de 108’000.000 Km., es decir 0,7 UA. Posee una atmуsfera muy densa compuesta por 90 a 95 % de CO2 que le otorga una presiуn atmosfйrica aplastante, con nubes que contienen бcido sulfъrico y una temperatura superficial de 500o C, que le dan condiciones hostiles para la vida tal como la conocemos. La densidad es 5,1 g/cm3 y la уrbita alrededor del sol la realiza en 225 dнas, siendo el aсo tan largo como el dнa, es decir que realiza un giro sobre su eje en el mismo tiempo que realiza su уrbita alrededor del sol. La superficie de Venus estб oculta debido a su densa atmуsfera; sin embargo, mediante radar se han detectado montaсas de 3.000 m de altura. • MARTE es el cuarto planeta, con menor tamaсo que la Tierra y con un diбmetro de 6.782 Km.; su distancia al sol es 228’000.000 Km. (alrededor de 1,5 UA). Posee una atmуsfera muy tenue que contiene 14 veces mбs CO2 que la de la Tierra y la mayor parte del resto nitrуgeno; esta atmуsfera podrнa ser no daсina para la vida vegetal, pero parece que la presiуn baja de la superficie constituye otro problema. Las temperaturas varнan entre 21єC al mediodнa y -70єC en la noche. En general, su superficie es completamente seca; la poca agua que existe se encuentra concentrada en los casquetes polares. La superficie marciana se ve sometida frecuentemente a tormentas de polvo. La densidad es 2,97 g/cm3 y la уrbita alrededor del sol la realiza en aproximadamente 687 dнas terrestres (alrededor de 1,9 aсos). APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 13 • Entre Marte y Jъpiter existe un cinturуn de asteroides con diбmetros entre 1,5 y 750 Km., los mбs grandes, de los cuales se han catalogado alrededor de 1.500. Estos asteroides ocupan una уrbita, y se supone corresponden a un planeta que explotу o a materia que nunca llegу a formar un planeta. Algunos de estos asteroides poseen nombres propios. • JЪPITER es el quinto planeta y el de mayor tamaсo, con un diбmetro de 142.492 Km., cuya masa representa casi 2/3 de la masa de todos los planetas reunidos y es 300 veces mayor a la de la Tierra. Su distancia al sol es 778’000.000 Km. (alrededor de 5,2 UA). Posee doce satйlites. La densidad es 1,22 g/cm3 , constituyendo una gran masa gaseosa que gira sobre su propio eje a una velocidad tan grande que completa una vuelta en aproximadamente 2 horas. La уrbita alrededor del sol la completa en casi 4.332 dнas terrestres (alrededor de 12 aсos). Tiene una atmуsfera de gran espesor, constituida por metano y amonнaco y cantidades considerables de H y He. La densidad aumenta hacia el interior del planeta y es probable que su nъcleo sea de H sуlido. Las nubes de varios colores forman bandas que envuelven al planeta y quizбs su rasgo mбs extraordinario sea una gran mancha roja de 48.000 Km. de diбmetro. Esta mancha roja puede constituir una tormenta que se mueve y se seguirб moviendo por mucho tiempo, ya que no parece existir una superficie sуlida que la aplaque. • SATURNO es el sexto planeta y el mбs pintoresco de todos, con una serie de anillos constituidos por finas partнculas de hielo, los cuales son visibles con telescopio y no tienen mбs de unos cuantos centнmetros de espesor. Es el segundo planeta en tamaсo, con un diбmetro de aproximadamente 120.057 Km. (9,5 veces el de la tierra) y una distancia al sol de 1.433’000.000 Km. (alrededor de 9,6 UA). Posee 9 satйlites y una atmуsfera muy parecida a la joviana. La densidad es 0,68 g/cm3 , es decir menor que la del agua, lo que lo hace el menos denso del sistema solar. La уrbita de este planeta alrededor del sol dura 10.826 dнas terrestres (alrededor de 29,5 aсos). • URANO es el sйptimo planeta y el cuarto en tamaсo, con un diбmetro de 48.924 Km. Su distancia al sol es 2.881’000.000 Km. (alrededor de 19,3 UA). Posee tambiйn un sistema de anillos y 5 satйlites. Es intensamente frнo y estб rodeado por una atmуsfera de gases venenosos. Su densidad es 1,68 g/cm3 y su уrbita alrededor del sol la realiza en 30.676 dнas terrestres (alrededor de 84 aсos). • NEPTUNO es el octavo planeta y el tercero en tamaсo, con un diбmetro de 50.212 Km. Su distancia al sol es 4.502’000.000 Km. (alrededor de 30 UA). Posee tambiйn anillos y satйlites. Su densidad es 1,51 g/cm3 y su уrbita alrededor del sol se cumple en 59.911 dнas terrestres (alrededor de 164 aсos). • PLUTУN es el planeta mбs externo conocido del sistema solar; sus caracterнsticas principales se encuentran todavнa en etapa de estudio: debido a su lejanнa aъn se desconocen muchos datos acerca de йl. Su diбmetro es 6.424 Km. y su distancia al sol es 5.958’000.000 Km. (alrededor de 40 UA). Este no es un planeta gaseoso y es mбs parecido a los planetas terrestres, no hay datos acerca de su atmуsfera y es APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 14 extremadamente frнo. Posee 2 satйlites naturales. Su densidad es 4 g/cm3 y su уrbita alrededor del sol la cumple en 90.824 dнas terrestres, es decir alrededor de 249 aсos. EL SISTEMA TIERRA-LUNA La Tierra y su satйlite natural, la Luna, orbitan en dos formas: • alrededor de su centro de masa comъn (baricentro Tierra-Luna); • alrededor del baricentro del sistema solar, o lo que es lo mismo, alrededor del sol. La Tierra y la Luna orbitan en un perнodo de 29,5 dнas (29 dнas, 12 horas, 44 minutos, 2,8 segundos). Este baricentro es un punto que siempre yace dentro de la Tierra, pero cuya profundidad varнa de acuerdo a los cambios de distancia entre Tierra y Luna. El baricentro Tierra-Luna traza una уrbita elнptica alrededor del baricentro del sistema solar en 365,2564 dнas. LA LUNA Se encuentra a una distancia de 382.171 Km. de la Tierra, posee un diбmetro de 3.460 Km. y una masa que es 0,012 veces la de la Tierra. Su densidad es 3,36 g/cm3 , la temperatura mбxima de la superficie es 100єC y el perнodo de rotaciуn sobre su propio eje es de 27,3 dнas terrestres, razуn por la cual siempre permanece oculta una de sus caras. Uno de los momentos mбs dramбticos en la historia de la ciencia ocurriу el 20 de Julio de 1.969, cuando el astronauta Neil A. Armstrong (1.930 - ) se convirtiу en la primera persona que puso su pie sobre la Luna, despuйs de un viaje de cerca de 3 dнas. La Luna no posee atmуsfera y su gravedad es 0,17 veces la de la Tierra. Debido a la falta de atmуsfera no posee en su superficie agua, glaciares o viento, por lo que sufre poca erosiуn, causada solo por termoclastismo o por el desplazamiento de regolita por las pendientes. La Luna tuvo probablemente una atmуsfera en su historia primitiva, pero debido a su gravedad y a la alta volatilidad de los gases originales, esta atmуsfera escapу al espacio. Sin esta protecciуn y sin un campo magnйtico, su superficie estб expuesta a las inclemencias del viento solar, rayos X de alta energнa y rayos UV, rayos cуsmicos de baja energнa y micrometeoritos (partнculas de polvo que golpean la superficie a la velocidad de 112.000 Km/h). La superficie lunar estб dominada por depresiones circulares. Se han formado grandes debates en torno a estas depresiones y acerca de su origen volcбnico o por impacto. Evidentemente existen muchas depresiones que se deben a impactos de meteoritos y se ha propuesto nombrar a estas como astroblemas, para diferenciarlas de los verdaderos crбteres volcбnicos. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 15 Los crбteres y astroblemas lunares existen en todos los tamaсos, con diбmetros que van desde unas cuantas decenas de metros hasta varios cientos de kilуmetros. En el caso de los astroblemas, la variaciуn en la morfologнa parece ser funciуn del tamaсo y la йpoca del cuerpo impactante y del espesor de la litуsfera lunar. Otras caracterнsticas morfolуgicas incluyen los domos, los trazos sinuosos y las fosas lineares. Los domos indican hinchamiento de la superficie que acompaсa a la actividad volcбnica. Los trazos pueden deberse a flujos de lava que formaron tъneles y cuyos topes colapsaron. Las fosas pueden indicar algъn movimiento cortical. Todas las rocas recogidas por las misiones Apolo han sido de origen нgneo y se pueden clasificar en tres categorнas: • Basaltos, • Noritas (variedad de gabro) KREEP (K=potasio, REE=tierras raras, P=fуsforo), • Anortositas. Los denominados Maria (mares en las observaciones lunares de Galileo) estбn compuestos de basaltos y las бreas montaсosas estбn compuestas por noritas kreep y anortositas. Parece que los basaltos y las noritas fueron producidos por fusiуn parcial en el interior lunar, mientras que las anortositas fueron producto de fraccionamiento cristalino, lo cual ocurre cuando el magma empieza a cristalizar y se forma una roca laminada de cristales densos que se hunden al fondo o de cristales livianos que flotan en el tope. Si es que ocurriу este proceso, es posible que en un principio la superficie total de la Luna estuviera cubierta de una capa de lava. La regolita es producto del bombardeo de la superficie lunar por rayos cуsmicos, viento solar, micrometeoritos y meteoritos. Tambiйn existe brecha lunar compuesta de pedazos de roca нgnea y regolita cementados por el enorme calor y presiуn producidos por el impacto de meteoritos. El probable interior lunar estб compuesto por: • Corteza (regolita + basalto + feldespato) 0 - 65 Km., • Litуsfera (rнgida) 65 - 1.000 Km., • Astenуsfera (parcialmente fundida) 1.000 - 1.400 Km., • Nъcleo (hierro sуlido?) 1.400 - 1.738 Km. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 16 LOS GRANDES RASGOS DE LA TIERRA DIMENSIONES TOTALES La Tierra no es una esfera, sino un esferoide ovalado. Esta forma se debe a la rotaciуn de la Tierra alrededor de su eje que causa un abombamiento pequeсo en el Ecuador y un aplanamiento en los polos, por lo que el diбmetro ecuatorial es 12.756 Km. y el diбmetro polar es 12.714 Km. La masa de la Tierra es 5,976 x 1027 g y su volumen es 1,083 x 1027 cm3 , por lo tanto la densidad terrestre es 5,517 g/cm3 . Debido a que las densidades de las rocas de la superficie son < 5,517 (en promedio 2,7 g/cm3 en los continentes y 3 g/cm3 en los fondos oceбnicos), se debe pensar que la densidad del interior terrestre es > 5,517. ZONAS DEL INTERIOR TERRESTRE Basados en los datos geofнsicos, se dice que la Tierra estб dividida en: • NЪCLEO Interno 6.378 - 5162 Km. Externo 5.162 - 2.903 Km. • MANTO Inferior 2.903 - 700 Km. Superior 700 - 400 Km. bajo los continentes y 250 Km. bajo los ocйanos • ASTENУSFERA (zona superior del manto superior) 400 Km. - 150 a 110 Km. bajo los continentes 250 Km. - 100 Km. bajo los ocйanos • LITУSFERA Continental 150 a 110 Km. hasta la superficie Oceбnica 100 Km. hasta la superficie • CORTEZA (zona superior de la litуsfera) Continental 50 a 25 Km. hasta la superficie Oceбnica 10 a 5 Km. hasta la superficie. LA MAGNETУSFERA Es la zona de influencia del campo magnйtico de la Tierra que se cree es generado en el nъcleo, desde donde se originan el flujo de lнneas magnйticas con el polo positivo hacia el Norte y el negativo hacia el Sur. El comportamiento magnйtico de este campo es complejo, notбndose las siguientes caracterнsticas: • Los polos magnйticos no se alinean con los polos geogrбficos, ya que el Norte magnйtico se encuentra desplazado 11,4є del Norte geogrбfico; a este efecto se le denomina declinaciуn magnйtica. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 17 • El polo Norte magnйtico deriva lentamente de un lugar geogrбfico a otro. • La intensidad varнa: ha menguado un 6 % en los ъltimos 150 aсos. • Mбs aъn, se ha descubierto que periуdicamente su polaridad sufre reversiones en el tiempo geolуgico. LA IONУSFERA Es una zona dentro de la cual reaccionan las partнculas cargadas de la radiaciуn cуsmica y del viento solar. Esta zona cambia de posiciуn a medida que la Tierra rota. Al reaccionar la radiaciуn cуsmica y el viento solar con el campo magnйtico que lo deforma, algunas de las partнculas son atrapadas dentro del campo magnйtico para formar cinturones de radiaciуn de Van Allen. La situaciуn elйctrica de la ionуsfera podrнa afectar el clima en la atmуsfera. EL GRADIENTE GEOTЙRMICO Es el incremento de temperatura hacia el interior terrestre. La proporciуn promedio de aumento se estima en 1єC/30 m. Se cree que en parte este gradiente es debido a los minerales radioactivos que poseen las rocas y se sabe que aumenta notablemente en las zonas con actividad tectуnica. LA ATMУSFERA El tйrmino atmуsfera deriva de dos voces griegas: atmos = vapor y sphaera = esfera. Por lo tanto, el tйrmino se refiere a la envoltura gaseosa que rodea a la Tierra. La atmуsfera estб compuesta por 4/5 de nitrуgeno y la mayorнa del 1/5 restante es oxнgeno en estado libre. Entre los elementos trazas, el CO2 es de gran importancia debido a su capacidad de regulador de temperatura que crea el “efecto de invernadero”. La energнa solar reacciona con la parte superior de la atmуsfera para formar ozono (gas con tres бtomos de oxнgeno), que a su vez sirve de protecciуn para los rayos UV. Tambiйn la atmуsfera contiene cantidades variables de vapor de agua. LA BIOSFERA Es aquella parte de la Tierra donde existe vida. Debido a que la mayorнa de los organismos requieren agua y luz del sol para vivir, la biуsfera se encuentra limitada a las regiones donde existen estos elementos. El rango mбximo de la biуsfera es de aproximadamente 20 Km., con organismos distribuidos desde las profundidades oceбnicas hasta los picos montaсosos mбs altos. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 18 LOS GRANDES RASGOS GEOLУGICOS DEL EXTERIOR TERRESTRE La corteza se encuentra dividida en dos grupos principales de rasgos geolуgicos de primer orden: las masas continentales y las cuencas oceбnicas y ocйanos. LAS MASAS CONTINENTALES Tambiйn denominadas continentes. Constituyen cerca del 29,2 % de la superficie terrestre con un promedio de altura de 800 m. Los continentes pueden analizarse mejor organizбndolos en grandes regiones naturales, dentro de las cuales la morfologнa superficial y las clases de rocas forman asociaciones consistentes conocidas como provincias fisiogrбficas. Las principales provincias fisiogrбficas son: • MONTAСAS, son masas de tierra que presentan 400 m de altura o mбs que su entorno. Los grandes cinturones montaсosos se denominan cordilleras. Existen ademбs tйrminos relacionados como: sierra, sistema montaсoso, cadena montaсosa, etc. • PLANICIES, son rasgos llanos, por lo que se los denomina tambiйn como llanuras, que presentan poca variaciуn de altura entre los puntos mбs bajos y mбs altos, es decir, poca variaciуn de relieve. Generalmente estбn constituidas por sedimentos. • MESETAS, son бreas altas con poca variaciуn de relieve, constituidas por estratos horizontales o por capas de rocas volcбnicas. • ESCUDOS o CRATONES, son бreas bajas cuyas rocas se han formado por la uniуn de numerosas cadenas montaсosas antiguas. La corteza continental es generalmente gruesa y rнgida en estas бreas y estбn constituidas por las rocas mбs viejas y complejas de la superficie terrestre. Son zonas tectуnicamente estables. LAS CUENCAS OCEБNICAS Y LOS OCEANOS El agua cubre alrededor del 71 % de la superficie terrestre en forma de ocйanos, mares internos, lagos, lagunas, pantanos, rнos, etc. Las cuencas oceбnicas, es decir, las zonas de la superficie terrestre cubiertas por las grandes masas de agua salada denominadas ocйanos, abarcan aproximadamente el 60 % de la superficie terrestre. La Hidrуsfera es el nombre colectivo del agua sobre y cerca de la superficie terrestre en un estado lнquido o sуlido. Debido a los grandes avances que han existido en las ъltimas dйcadas en cuanto a Oceanografнa, se ha podido dilucidar estructuras morfolуgicas muy complejas que existen en las cuencas oceбnicas, las mismas que se han colocado sobre mapas sintйticos. Estas estructuras son: APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 19 • DORSALES MIDOCEБNICAS o CADENAS MONTAСOSAS MIDOCEБNICAS, son verdaderos sistemas montaсosos volcбnicos que existen en la mitad de las cuencas oceбnicas y se extienden a travйs de alrededor de 60.000 Km. Ciertas cumbres montaсosas logran sobresalir de la superficie de los ocйanos y constituyen conjuntos de islas o islas individuales. • ZONAS DE FRACTURAS, son grandes sistemas lineares de fracturas que se presentan en las cuencas oceбnicas y ciertas llegan hasta los continentes. • ARCOS VOLCANICOS INSULARES, son cadenas de islas volcбnicas que bordean ciertos continentes. • FOSAS o TRINCHERAS OCEANICAS, son grandes fosas o trincheras regulares y profundas que bordean ciertos continentes y arcos insulares. PLACAS LITOSFЙRICAS Y TECTУNICA DE PLACAS CONCEPTOS Mucha de la evidencia recogida en los estudios magnйticos, oceanogrбficos y sismolуgicos globales emprendidos en las dйcadas de los '50, '60 y '70 y estudios en muchas otras disciplinas, ha sido unida recientemente para formular una nueva teorнa geolуgica, conocida como Tectуnica de Placas. Las placas litosfйricas son secciones separadas de la litуsfera terrestre que accionan unas contra otras. La palabra Tectуnica proviene etimolуgicamente de la palabra griega Tekton que significa carpintero, constructor. La Teorнa de TECTONICA DE PLACAS, por lo tanto, explica y describe el origen y funcionamiento de las distintas construcciones y caracterнsticas morfolуgicas de la litуsfera y superficie terrestres como resultado del movimiento de las placas litosfйricas. EVIDENCIAS Las evidencias que apoyan esta teorнa provienen de muchas disciplinas del conocimiento humano; muchas de ellas fueron dadas a conocer por Alfred Wegener en su libro El Origen de los Continentes y Ocйanos (1.915). Las principales se originan en la Paleontologнa, la Paleoclimatologнa, la Geologнa Estructural, la Petrografнa, la Radiometrнa, la Sismologнa, la Oceanografнa, la Magnetometrнa, la Cartografнa, la Sedimentologнa, la Estratigrafнa, entre otras. Las evidencias que mбs han contribuido en las ъltimas dйcadas al establecimiento de la Teorнa de Tectуnica de Placas son, como ya se lo dijo mбs arriba: la Oceanografнa, la Magnetometrнa y la Sismologнa. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 20 La Sismologнa o estudio de los terremotos, se ha expandido casi tan rбpido como la Oceanografнa. Los sismуlogos han estado mapeando los sitios de terremotos desde la dйcada de los '50, representбndolos como puntos en mapas del mundo; como efecto se ha obtenido un patrуn interesante, donde casi todos los sismos ocurren a lo largo de dorsales midoceбnicas o bajo las fosas oceбnicas. A medida que el patrуn se hizo mбs claro en la dйcada de los '60, se propuso la idea de placas litosfйricas que podнan moverse y cuyos lнmites estaban constituidos por las regiones de concentraciуn de sismos, es decir, dorsales midoceбnicas y fosas oceбnicas. En estos lнmites las placas accionaban unas contra otras. NATURALEZA Y TIPOS DE LНMITES DE PLACAS Las placas litosfйricas en que se divide la litуsfera a nivel mundial son alrededor de 20 y poseen distinta naturaleza, reconociйndose dos tipos: • Placas oceбnicas: son placas constituidas por litуsfera oceбnica solamente. • Placas continentales-oceбnicas: son placas constituidas por litуsfera continental y oceбnica. Generalmente la litуsfera continental es mбs importante, por lo que en la mayorнa de las ocasiones se las nombra sуlo como placas continentales. Los dos tipos de placas accionan de manera diferente entre ellas y se reconocen en la actualidad tres tipos de lнmites de placas: • Divergente, cuando las dos placas se alejan o divergen. • Convergente, cuando las dos placas se acercan o convergen. • Transcurrente, cuando las dos placas se deslizan lateralmente o transcurren. TIPOS DE ACCIУN DE LAS PLACAS Y RESULTADOS A continuaciуn se van a exponer los principales tipos de acciуn de placas de diferente naturaleza y los rasgos y fenуmenos geolуgicos que se dan como resultado de esta acciуn, con ejemplos de cada caso: PRIMER CASO • Acciуn: CONVERGENCIA DE PLACA OCEБNICA CON PLACA OCEБNICA. • Fenуmeno resultante: SUBDUCCIУN (descenso y consumo de una placa con respecto a otra). • Rasgos geolуgicos resultantes: ARCO VOLCБNICO INSULAR y FOSA OCEБNICA. • Ejemplo: Archipiйlago y Fosa del Japуn. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 21 SEGUNDO CASO • Acciуn: DIVERGENCIA DE PLACA OCEБNICA CON PLACA OCEБNICA. • Fenуmeno resultante: OBDUCCIУN (ascenso de material volcбnico desde la Astenуsfera, creando nueva litуsfera oceбnica). • Rasgo geolуgico resultante: DORSAL MIDOCEANICA • Ejemplo: Dorsal midoceбnica del Atlбntico. TERCER CASO • Acciуn: CONVERGENCIA DE PLACA OCEБNICA CON PLACA CONTINENTAL. • Fenуmeno resultante: SUBDUCCIУN. • Rasgos geolуgicos resultantes: ARCO VOLCБNICO CONTINENTAL Y FOSA OCEБNICA • Ejemplo: Cadena montaсosa de Los Andes y la Fosa Sudamericana. CUARTO CASO • Acciуn: CONVERGENCIA DE PLACA CONTINENTAL CON PLACA CONTINENTAL. • Fenуmeno resultante: SUBDUCCIУN. • Rasgo geolуgico resultante: ARCO CONTINENTAL. • Ejemplo: Los Himalayas. QUINTO CASO • Acciуn: DIVERGENCIA DE PLACA CONTINENTAL CON PLACA CONTINENTAL. • Fenуmeno resultante: OBDUCCION. • Rasgo geolуgico resultante: RIFT (zona de fractura continental). • Ejemplo: Rift Africano. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 22 SEXTO CASO • Acciуn: TRANSCURRENCIA DE PLACAS. • Rasgo geolуgico resultante: ZONA DE FRACTURA. • Ejemplo: Falla de San Andrйs. SEPTIMO CASO (ESPECIAL) • Acciуn: DERIVA DE UNA PLACA OCEБNICA SOBRE UN PUNTO FIJO DE SALIDA DE MAGMA DESDE LA ASTENУSFERA. • Fenуmeno: PUNTO CALIENTE. • Rasgo geolуgico resultante: Archipiйlago volcбnico cuyas islas aumentan en edad paulatinamente a medida que se alejan del “punto caliente”. • Ejemplo: Archipiйlago de Hawaii. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 23 CAPITULO # 3 MATERIALES TERRESTRES INTRODUCCIУN GENERALIDADES La Corteza constituye la parte superior de la Litуsfera y estб dividida, en forma general, en dos secciones: corteza continental y corteza oceбnica. La corteza continental se encuentra compuesta en la potente parte superior por un tipo de material conocido como SIAL (silicatos de Aluminio), constituido esencialmente por un tipo de roca нgnea denominada granito (d = 2,7), y en la delgada parte inferior por un tipo de material conocido como SIMA (silicatos de Magnesio), constituido esencialmente por un tipo de roca нgnea denominada basalto (d = 3,0). La corteza oceбnica se encuentra constituida solamente por una delgada capa de SIMA. Las rocas granнticas no afloran en todas partes de la superficie terrestre continental, porque estбn cubiertas por otros tipos de rocas y por suelos, mientras que las rocas basбlticas de los fondos marinos estбn cubiertas por cerca de 1 Km. de lodos y limos inorgбnicos y orgбnicos. La base de la corteza terrestre estб marcada por una discontinuidad importante que se ha detectado por medios geofнsicos y que tiene que ver con un cambio de la densidad de las rocas del resto de la litуsfera con respecto a las de la corteza. Esta discontinuidad se denomina como Moho o Discontinuidad-M, en memoria al apellido del cientнfico que la descubriу, Mohorovisic. CONCEPTOS Los filуsofos antiguos creнan en la existencia de 4 elementos fundamentales en toda la naturaleza: tierra, agua, aire y fuego. Con la apariciуn de la quнmica se dio al traste con esta idea mнtica de la materia. ELEMENTO es una sustancia que no puede ser separada en formas mбs simples de la materia por medios quнmicos ordinarios. Actualmente se conocen alrededor de 105 elementos, de los cuales cerca de 90 se presentan en la naturaleza. Los 12 primeros en orden de abundancia son: O, Si, Al, Fe, Ca, Na, K, Mg, C, H, Cl y S, constituyendo en conjunto > 99 % de la corteza terrestre. Sin embargo, solo los 8 primeros elementos (O, Si, Al, Fe, Ca, Na, K, Mg) ocurren en cantidades > 2 % cada uno. Los elementos se presentan generalmente unidos a otros y raramente solos en la corteza. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 24 ELEMENTO NATIVO es aquel elemento que ocurre solo y no en combinaciуn con uno u otros elementos. Ejemplos de elementos nativos son Au, Ag, Cu, y C (como grafito y diamante). COMPUESTO es una sustancia constituida por dos o mбs elementos combinados quнmicamente en una proporciуn definida. Se deduce del concepto anterior que los compuestos tienen una fуrmula quнmica definida. Existen numerosos compuestos naturales en la corteza terrestre, como la Halita (sal comъn), el Cuarzo, etc. El aire no es un compuesto, sino una mezcla de elementos y compuestos que no ocurren en las mismas proporciones siempre, es decir que el aire no se puede representar por una fуrmula quнmica. CRISTAL es un poliedro geomйtrico que se presenta limitado por caras planas y pulidas. El cristal es la forma sуlida geomйtrica precisa de un mineral. No siempre se pueden observar los cristales bien desarrollados, salvo en el caso de condiciones ideales de cristalizaciуn. Cada especie mineral consiste de un arreglo geomйtrico distinto o red de sus constituyentes atуmicos y este arreglo interno tridimensional controla la forma externa del cristal. CELDA UNIDAD es la unidad tridimensional mбs pequeсa, en la cual la composiciуn quнmica y la estructura cristalina de un mineral pueden observarse. Estб constituida por un arreglo regular de iones que se mantienen juntos mediante fuerzas elйctricas. Los iones (бtomos con cargas elйctricas) de los elementos pueden considerarse como pequeсas esferas con diferentes radios y cargas diferentes. La carga elйctrica de los iones se conoce como valencia y el tamaсo se lo expresa mediante el radio iуnico. Existen tres celdas unidades bбsicas: • cъbica o arreglo cъbico. • hexagonal o arreglo hexagonal. • tetraйdrica o arreglo tetraйdrico. Se puede decir que las celdas unidades son los bloques con los que estбn construidas las paredes del edificio cristalino, sin dejar virtualmente ningъn espacio entre ellas. El arreglo iуnico sistemбtico forma una red cristalina y esta red determina la mayorнa de las propiedades de un mineral. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 25 MINERAL CONCEPTO Mineral es un sуlido cristalino formado por procesos inorgбnicos y naturales. CARACTERISTICAS De acuerdo al concepto, una sustancia para ser considerada un mineral debe poseer las siguientes caracterнsticas: • sуlido • estructura interna ordenada • composiciуn quнmica definida (varнa solo dentro de estrechos lнmites) • inorgбnico • natural (*) Mineraloide es una sustancia sуlida natural que no tiene estructura cristalina. PROPIEDADES FISICAS Las propiedades fнsicas de los minerales son constantes, o cuando mucho, variables dentro de lнmites bien definidos. Existen propiedades fнsicas de dos tipos: mecбnicas y уpticas. Las propiedades fнsicas mecбnicas (PFM) se determinan aplicando un esfuerzo mecбnico al mineral y las propiedades fнsicas уpticas (PFO) se determinan mediante la incidencia de un rayo luminoso sobre el mineral. El Hбbito y el Sistema Cristalino, que se describen a continuaciуn, no se consideran como propiedades fнsicas, sino como un aspecto morfolуgico de los minerales. HABITO Es la forma y tamaсo de un cristal o agregado de cristales. Se puede decir que las caras de un cristal perfectamente formado constituyen su hбbito, pero tambiйn se incluyen en este tйrmino malformaciones caracterнsticas de cristales, distribuciones de tamaсos en agregados y muchas otras caracterнsticas distintivas. Es mбs fбcil de determinar que el sistema cristalino y las siguientes son las calidades mбs comunes: • isomйtrico con aspecto individual de cubo; • tabular (laminar) con aspecto individual de tabla o lбmina; • prismбtico (acicular) con aspecto individual de prisma o aguja; • granular con aspecto de agregado de granos; APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 26 • botroidal (mamelar) con aspecto de agregados en forma de copas invertidas; • dendrнtico con aspecto de agregados con formas de ramas de бrboles; • reniforme con aspecto de agregados con forma de riсones; • drusa con aspecto de agregados con crecimiento radial. SISTEMA CRISTALINO Es un sistema que agrupa a los cristales bajo ciertas leyes de simetrнa, las cuales son parte del estudio de una disciplina denominada Cristalografнa. Existen 32 clases de simetrнa que pueden ser expresadas mediante fуrmulas y se agrupan en 6 sistemas. Esta caracterнstica de tipo morfolуgico es una excelente ayuda para la identificaciуn de un mineral pero es difнcil de determinar macroscуpicamente, a menos que exista un cristal con el tamaсo suficiente para analizar la simetrнa. Un espйcimen mineral que se presenta como un cristal bien desarrollado (macroscуpico) puede identificarse mediante la medida de los бngulos interfaciales y determinando las formas y orientaciones espaciales de las caras cristalinas. Si no existen estas caras en el espйcimen (microscуpico), la forma geomйtrica y el sistema cristalino pueden conocerse mediante tйcnicas de rayos X, donde los rayos X, al atravesar la celda unidad, son deflectados por los iones, dando un patrуn caracterнstico sobre una pelнcula fotogrбfica. Los cristalografistas reconocen seis sistemas cristalinos: • CЪBICO representado en su forma mбs simple por un cubo, donde seis caras cuadradas se encuentran en бngulos rectos. • HEXAGONAL representado en su forma mбs simple por un prisma hexagonal, que tiene sus bases constituidas por hexбgonos y los 6 lados cuadrados o rectбngulos, iguales y paralelos de dos en dos. • TETRAGONAL representado en su forma mбs simple por un prisma tetragonal, el cual estб constituido por 2 caras cuadradas y 4 caras rectangulares que se encuentran en бngulos rectos. • ORTORRУMBICO representado en su forma mбs simple por un prisma ortorrуmbico, donde todos los lados son rectбngulos y todos se encuentran en бngulos rectos. • MONOCLНNICO representado en su forma mбs simple por un cuerpo monoclнnico, que consiste en tres pares de lados, de los cuales 2 pares son rectбngulos y 1 par son paralelogramos. • TRICLНNICO representado en su forma mбs simple por un cuerpo triclнnico, que consiste de 3 pares de paralelogramos. EXFOLIACION (CLIVAJE) (PFM) Es la propiedad fнsica que posee un mineral por medio de la cual se rompe a lo largo de superficies planas. Estos planos estбn relacionados con los arreglos internos de los iones constituyentes. Para determinar esta propiedad se debe aplicar al mineral un esfuerzo de rotura y las superficies de rotura deben de ser planas y paralelas en una misma direcciуn. De acuerdo a la orientaciуn de los planos en el espacio, la exfoliaciуn puede ser: APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 27 • en 1 direcciуn, • en 2 direcciones, • en 3 direcciones. De acuerdo a la calidad de los planos de exfoliaciуn puede ser: • perfecta, • buena, • regular. FRACTURA (PFM) Esta propiedad se presenta cuando el mineral se rompe a lo largo de superficies irregulares. Para determinarla se debe aplicar un esfuerzo de rotura. Hay ciertos minerales que poseen fracturas diagnуsticas. La fractura puede tener las siguientes calidades: • concoidea cuando se presentan planos cуncavos y convexos, • fibrosa cuando el aspecto de los planos es fibroso, • ganchuda cuando los planos de rotura poseen ganchos, • irregular cuando los planos de rotura poseen una forma irregular, • astillosa cuando los planos de rotura tienen aspecto de astillas de madera. TENACIDAD (PFM) Es la resistencia que ofrecen los minerales cuando se les aplica esfuerzos de rotura, dobladura o corte. Existen varias calidades de tenacidad: • dъctil cuando el mineral se transforma en hilo, • maleable cuando el mineral se transforma en lбmina, • elбstico cuando el mineral soporta el esfuerzo y regresa a su estado original, • flexible cuando el mineral se deforma permanentemente debido al esfuerzo, • sйctil cuando el mineral se corta como un queso, • frбgil cuando el mineral se transforma en pedazos. BRILLO (PFO) Es la apariencia de la superficie fresca de un mineral, que varнa segъn la intensidad de la luz reflejada. Existen dos calidades generales de brillo: • metбlico cuando el mineral tiene apariencia de metal, APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 28 • no metбlico cuando la apariencia es diferente a la del metal, pudiйndose tener las siguientes categorнas: adamantino, blйndeo o resinoso, cуrneo, graso, nacarado, sedoso, vнtreo, terroso. COLOR (PFO) Es la apariencia de la superficie fresca de un mineral a la longitud de onda de la luz reflejada. Las calidades de esta propiedad estбn dadas basбndose en los nombres de los colores que existen. No se considera una propiedad diagnуstica debido a que el mismo mineral puede presentar diferente color de acuerdo a las impurezas que contiene. RAYA (PFO) Es el color del polvo fino del mineral sobre una placa de porcelana. Esta propiedad puede ser diferente al color y es mбs diagnуstica que el mismo debido a que la raya posee el mismo color aъn cuando el mineral contiene impurezas. DIAFANIDAD (PFO) Es la apariencia que presenta un mineral en luz transmitida. Las calidades mбs comunes son: • opaco cuando no se transmite luz a travйs del mineral, • no opaco cuando se transmite luz a travйs del mineral y pueden presentarse dos categorнas: translъcido (cuando se transmite luz por las esquinas y bordes del mineral) y transparente (cuando se transmite luz a travйs de todo el mineral). DUREZA (PFM) Es la resistencia de la superficie tersa de un mineral a la abrasiуn o, lo que es lo mismo, a ser rayada. Esta propiedad estб controlada por el arreglo iуnico interno de los elementos y por el tipo de enlaces. Tambiйn se reconoce que la dureza es una propiedad vectorial, ya que dentro de un mismo mineral no es la misma en todas las direcciones. Se abrevia en los libros con la letra H de la palabra hardness en inglйs. Existe una escala de dureza hecha por el minerуlogo Friedrich Mohs (1.773 - 1.839) que es denominada, en honor a su inventor, la Escala de Dureza de Mohs. Esta escala estб representada por especies minerales que se numeran del 1 al 10 y constituyen una jerarquнa cualitativa y no cuantitativa. La escala es la siguiente: 1 = TALCO 2 = YESO 3 = CALCITA 4 = FLUORITA 5 = APATITO 6 = ORTOCLASA 7 = CUARZO 8 = TOPACIO APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 29 9 = CORINDON (SAFIRO, RUBI) 10 = DIAMANTE. Existe una escala da dureza prбctica donde: 2,5 = uсa 3 = moneda 5 = cuchilla comъn o navaja 5,5 = vidrio comъn 6,5 = lima de acero o placa de porcelana. GRAVEDAD ESPECНFICA Es la relaciуn numйrica entre el peso de una sustancia y el peso de un igual volumen de agua a 4єC. Tambiйn se la denomina peso especнfico y se abrevia en los libros con la letra G. El peso especнfico de los minerales aumenta con el nъmero de masa de los elementos que lo constituyen y con la proximidad o apretamiento en que los iones estйn arreglados en la estructura cristalina. La mayorнa de los minerales que forman rocas tienen un peso especнfico de aproximadamente 2,7, los minerales metбlicos por lo general tienen pesos especнficos de mбs de 5 y el mбs elevado de todos, 19,3, corresponde al oro. En la prбctica y con la ayuda de una balanza es posible calcular el peso especнfico a travйs de la siguiente fуrmula: W aire G = ---------------------- W aire - W agua donde G = peso especнfico, W aire = peso en el aire y W agua = peso en el agua La dureza y el peso especнfico son propiedades diagnуsticas. OTRAS PROPIEDADES Las propiedades descritas pueden aplicarse a la mayorнa de los minerales comunes. Otras propiedades estбn asociadas solo con pocas especies minerales e incluyen: • susceptibilidad magnйtica como en el caso de la Magnetita, • olor como en el caso del Azufre, • gusto como en el caso de la Halita, • doble refracciуn como en el caso de la Calcita, • conductividad elйctrica como en la mayorнa de los minerales metбlicos, • piezoelectricidad como en el caso del cuarzo, • etc. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 30 CLASIFICACIУN Si bien las propiedades fнsicas sirven para la identificaciуn del mineral, la clasificaciуn sistemбtica de ellos se basa en su composiciуn quнmica. Existen aproximadamente 2.000 minerales conocidos, pero solamente alrededor de 25 son constituyentes principales de las rocas de la corteza. Estos minerales son conocidos como formadores de rocas y son: hematita, magnetita, limonita, cuarzo, pirita, calcopirita, galena, yeso, anhidrita, calcita, dolomita, halita, fluorita, olivino, augita, hornblenda, muscovita, biotita, clorita, talco, caolinita, ortoclasa, albita, anortita, esfalerita.... No existe ninguna sistemбtica para nombrar los minerales. El nombre puede basarse en su composiciуn quнmica, caracterнstica fнsica propia, localidad geogrбfica, nombre propio, etc. Lo ъnico constante que existe, en la denominaciуn de un grupo numeroso de minerales, es la terminaciуn con ita. Los grupos mayores de minerales, en orden jerбrquico, incluyen los: silicatos, уxidos, carbonatos, sulfuros y sulfatos. Los grupos menores, tambiйn en orden jerбrquico, incluyen los: elementos nativos, haluros, fosfatos y otros. SILICATOS Los miembros de este grupo son los mбs importantes formadores de rocas. Consisten predominantemente en los elementos Si y O arreglados en forma tetraйdrica, con los tetraedros unidos de varias formas y a los cuales se encuentran enlazados varios iones, en su mayorнa de los metales Mg, Fe, Ca, Na y K pero incluyendo en algunos casos complejos hidroxilos e iones de fluoruros. • CUARZO: aunque quнmicamente es un уxido, estructuralmente es un silicato porque contiene tetraedros SiO4 agrupados en una red tridimensional en la cual la relaciуn de Si/O es Ѕ, ya que todos los бtomos de oxнgeno son compartidos por los tetraedros adyacentes, por lo que la fуrmula del cuarzo es SiO2. • GRUPO PIROXENO: como su nombre lo indica, constituye un grupo de minerales donde los tetraedros de SiO4 se arreglan en cadenas simples que se mantienen juntas por otros iones como Ca, Mg y Fe. Ej.: augita. • GRUPO ANFIBOL: es un grupo de minerales que poseen una doble cadena de tetraedros SiO4. El Al sustituye al Si en algunos tetraedros, y las dobles cadenas se encuentran enlazadas por Ca, Mg y Fe. Una diferencia importante entre anfнboles y piroxenos constituye la inclusiуn de radicales OH por parte de los anfнboles, lo que los hace hidrosos. Ej.: hornblenda. • GRUPO MICA: es un grupo de minerales que quнmicamente contienen un amplio rango de componentes, pero estructuralmente consisten en capas o lбminas de tetraedros que explican su excelente clivaje en una sola direcciуn. Ej.: biotita y muscovita. APUNTES DE GEOLOGIA GENERAL E. NAVARRETE 31 • GRUPO FELDESPATO: ningъn otro grupo de minerales es tan abundante en las rocas de la corteza terrestre, debido a que contienen una alta proporciуn de los 8 elementos mбs abundantes. La clasificaciуn de las rocas нgneas se basa en la cantidad y clase de feldespatos presentes. Ej.: ortoclasa y plagioclasas. OXIDOS Se definen como compuestos minerales en los cuales los iones positivos, generalmente de un metal, estбn combinados con iones negativos de oxнgeno que no forman tetraedros. Esta aclaraciуn es necesaria para excluir al cuarzo ya que, antes de que los estudios con rayos X descubrieran su arreglo tetraйdrico, se lo consideraba como уxido. 
