https://www.google.com.ua/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ahUKEwjD6aSO3PXLAhXL1iwKHffdAEwQFggaMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.agorainternacional.com.br%2Farquivos%2Ffile1_2012_05_24_17_28_27_historia-uces.pdf&usg=AFQjCNHp8xWuK6oy-col3vO2mMa3pBkZFA&sig2=TJhiB4tflyfZQ4VSQkcNkw

Historia

La primera Època 1988 ñ1994
  
Consideraciones generales

Hacia 1988, cuando se analizaba la situaciÛn econÛmica, polÌtica y social del paÌs, en el contexto mundial existente, resultaba claro que un nuevo proyecto universitario debÌa partir, de algunas fortalezas que nuestras instituciones ADE y FAECC, -a la sazÛn con cuarenta y seis aÒos de existencia- disponÌan y colaborar en la resoluciÛn de algunas carencias notorias en el plano de la educaciÛn superior que el paÌs tenÌa en ese momento. Salida de una larga y fatÌdica experiencia golpista, abrumada por la inflaciÛn y un gran endeudamiento con servicios p˙blicos poco menos que obsoletos, sÛlo en el plano de la recuperada democracia polÌtica la Rep˙blica Argentina se mostraba floreciente.
Los jÛvenes egresados de una Universidad P˙blica que habÌa sabido ser un orgullo en el paÌs, pero golpeada durante los gobiernos militares y ahora excesivamente politizada, no tenÌan la formaciÛn necesaria ni las condiciones espirituales apropiadas para insertarse en un sistema econÛmico que comenzaba a ser dominado por algo nuevo para ese entonces: la competitividad.
Empresa y Universidad, en la Argentina de esas dÈcadas, eran mundos distintos, concepciones a veces diametralmente opuestas y con una posibilidad de sinergia positiva francamente insignificante.

El primer proyecto universitario

Por eso, en ese primer proyecto de Universidad, ADE convocÛ a un grupo de trabajo (aÒo 1988), compuesto por profesionales con un gran conocimiento de la realidad argentina e internacional. El equipo fue dirigido por el propio Presidente de la AsociaciÛn Dirigentes de Empresa, Horacio A. O¥Donnell, un dirigente empresario del entonces incipiente mundo de las comunicaciones, graduado universitario en la Universidad de Buenos Aires, bachiller egresado del prestigioso Colegio Nacional de Buenos Aires, con estudios de posgrado (MIL) en la Universidad de Oxford, Inglaterra, y que habÌa sido profesor universitario en la UBA. Este reuniÛ personalidades de gran capacidad en un trabajo que se extendiÛ por 18 meses de duraciÛn. El equipo fue integrado inicialmente por: el Ingeniero Carlos Burundarena, que tambiÈn se habÌa graduado en la UBA, habÌa realizado estudios de posgrado en Alemania y que habÌa sido Rector de la Universidad TecnolÛgica Nacional y Ministro de la NaciÛn en Cultura y EducaciÛn; un mÈdico y cirujano de niÒos, Mario Calvi, presidente a la vez de una importante prestadora de servicios asistenciales, graduado en la UBA y con estudios de posgrado en Francia. Se agregaba un economista y abogado, Horacio Bullrich, graduado en la UBA, y con estudios de posgrado en la Universidad de Nueva York, Estados Unidos, y a la vez un importante dirigente empresario en el sistema financiero y bancario del paÌs. Y finalmente, un abogado graduado en la UBA, Rogelio E. Vedoya, profesor universitario en diversas facultades del paÌs y con estudios de posgrado en EspaÒa.
El trabajo de este grupo, apoyado por seis colaboradores durante 1988 y parte de 1989, incluyÛ un an·lisis de la situaciÛn de las Universidades Nacionales de Buenos Aires, Litoral y La Plata en sus Facultades de Ciencias EconÛmicas, de SociologÌa y de Derecho. TambiÈn se analizÛ el sistema pedagÛgico y los planes de tres universidades de gestiÛn privada, la Universidad CatÛlica Argentina (UCA), la Universidad de Belgrano y la Universidad Argentina de la Empresa (UADE). Asimismo se llevaron a cabo estudios y consultas con m·s de treinta Universidades del Exterior, en EspaÒa, Francia e Inglaterra en Europa y en Estados Unidos y Brasil en el continente americano.
Sobre la base del trabajo realizado se contratÛ a dos Licenciados en Ciencias de la EducaciÛn, Ricardo Beylis y Rodolfo PuiggrÛs, quienes en tres meses realizaron la redacciÛn del proyecto que fue sometido a los Consejos Directivos de la AsociaciÛn Dirigentes de Empresa y, por su experiencia en educaciÛn superior terciaria, a la FundaciÛn de Altos Estudios en Ciencias Comerciales. Pr·cticamente sin observaciones, el proyecto fue aprobado por ambas entidades y entregado para su control final al grupo de trabajo que habÌa elaborado sus bases entre el ¥88 y ¥89.
Este primer proyecto universitario preveÌa tres etapas. La primera debÌa "fundar" la nueva Universidad en las Ciencias Empresariales, en las Ciencias EconÛmicas y en las nuevas Ciencias de la ComunicaciÛn. La metodologÌa a aplicar implicaba seguir b·sicamente el mÈtodo alem·n de alta integraciÛn de los estudios teÛricos, primero con la pr·ctica (mÈtodo de casos) y luego con la investigaciÛn. Para ello deberÌan buscarse profesores de excelentes antecedentes no sÛlo universitarios, sino en el desarrollo propio de sus profesiones, ya fuera en el marco profesional individual o preferentemente en el marco de trabajo colectivo que la empresa moderna aplicaba. La etapa pr·ctica y la investigaciÛn debÌan integrarse con lo aprendido en el plano teÛrico por el alumno, en un trabajo final denominado "tesina", que debÌa reflejar claramente que el graduado estaba en condiciones plenas de ejercer la profesiÛn que su tÌtulo habilitaba expresaba. Con respecto al alumnado, debÌa dar cumplimien- to a las disposiciones que permitÌan otorgar de reconocimiento de equivalencias a estudiantes provenientes de otras instituciones en educaciÛn superior reconocidas oficialmente, universidades nacionales o de gestiÛn privada y tercia- rios de educaciÛn superior con tÌtulos oficiales de validez nacional. Toda la tarea de los docentes y alumnos deberÌa por otra parte someterse a una evaluaciÛn autocrÌtica (dos veces al aÒo) de modo de ajustar el funcionamiento inicial, superar o eliminar errores e incorporar faltantes intelectuales o materiales que la visiÛn crÌtica hubiera puesto de relieve.
La segunda etapa contemplaba dos grandes temas. La consolidaciÛn de lo ya puesto en pr·ctica y una etapa de desarrollo. AsÌ, la creaciÛn de las carreras de grado en AbogacÌa, AgronomÌa, Veterinaria, SociologÌa y PsicologÌa y la apertura de carreras de posgrado en materias de AdministraciÛn de Empresas, Marketing, AdministraciÛn de Salud, AdministraciÛn de Bienes Culturales, PsicologÌa, Relaciones Laborales, Transportes, Comercio Internacional y Relaciones Internacionales deberÌa llevar a la Universidad a un verdadero estadio de  ìUniversitasî1.
La tercera etapa para el 2000 preveÌa la incorporaciÛn de carreras de grado en Medicina, BioingenierÌa, NutriciÛn, KinesiologÌa y EnfermerÌa, y carreras de posgrado vinculadas con las Ciencias MÈdicas. TambiÈn en esta tercera etapa se intentarÌa la realizaciÛn de alianzas estratÈgicas con universidades locales y del exterior o con instituciones o grupos

de excelencia en materia de investigaciÛn, en temas vinculados con la ProducciÛn, la IngenierÌa y los Estudios PolÌticos y Sociales. El estudio de las Religiones, de los factores de ComunicaciÛn Social y finalmente de las distintas especialidades del Arte, de la UrbanÌstica y del DiseÒo, completarÌan esta etapa.
El proyecto seÒalaba la conveniencia de denominar a la nueva universidad comprendiendo su origen histÛrico, las ciencias empresariales y su desarrollo integral posterior: es decir, la totalidad de las ciencias que hacen a la sociedad de los hombres en sus dimensiones de tiempo y de espacio.

El proyecto elaborado

El proyecto definitivo especificaba detalladamente la primera etapa, configurada por cinco carreras de grado a travÈs de tres

En una visita que conjuntamente con otras autoridades del Ministerio de Cultura y EducaciÛn hiciera el Dr. JosÈ Luis de Imaz, exhortÛ al grupo de trabajo a no perder de vista el concepto amplio de ìUniversitasî, frente al riesgo de la hiperespecializaciÛn que nuestros fuertes antecedentes en ciencias empresariales, econÛmicas y de la comunicaciÛn podÌan acarrear.

 Facultades (Ciencias Empresariales, Ciencias de la ComunicaciÛn Social y Ciencias EconÛmicas) y seis carreras de posgrado (maestrÌas), en las especialidades del nuevo mercado integrado (MERCOSUR): Marketing, AdministraciÛn de Empresas de Salud, ComunicaciÛn Institucional, Gerenciamiento y GestiÛn Ambiental y Relaciones Laborales.

TambiÈn comprendÌa una segunda etapa a iniciarse a los dos aÒos de comenzar el primer curso lectivo. En ella se establecÌa genÈricamente un plan de desarrollo posterior, con la configuraciÛn de las nuevas Facultades de Ciencias Agrarias, Ciencias MÈdicas o de la Salud, y Ciencias JurÌdicas, y las Carreras de Gerenciamiento Ambiental, EconomÌa, Contador P˙blico, Relaciones Humanas, ComunicaciÛn Social, AdministraciÛn de Bienes Culturales, y Ciencias del Gobierno, junto con las de FilosofÌa, SociologÌa y PsicologÌa, previstas para la segunda etapa del proyecto.

La gestiÛn ante el Ministerio de Cultura, EducaciÛn y Justicia

Este proyecto fue sometido a la aprobaciÛn del Ministerio de Cultura y EducaciÛn -por ese entonces de EducaciÛn y Justicia de la NaciÛn- a fines de septiembre de 1989, solicitando consecuentemente la autorizaciÛn para el funcionamiento de una nueva Universidad, de gestiÛn privada, sin auxilio ni apoyo econÛmico del Estado Nacional, a la que se proyectaba denominar Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales (UCES). Durante 1990 y 1991 se mantuvieron diversas reuniones con las autoridades educativas nacionales. Ese ˙ltimo aÒo, en una reuniÛn con el entonces Ministro Antonio Salonia y su Secretario de Asuntos Universitarios, se nos requiriÛ la absoluta precisiÛn de que el proyecto comprenderÌa toda o una amplia parte del espectro de conocimientos que una Universidad abarcaba y no solamente una especialidad -la de Ciencias Empresariales- que posiblemente era m·s propia de un Instituto Universitario especia-lizado que de una Universidad (universalidad de conocimientos, pluriespecializaciÛn). El compromiso

asumido de generar una Universidad en el amplio sentido de la ìUniversitasî canalizÛ una nueva energÌa hacia el equipo de profesionales responsables del proyecto que obraba en poder del Ministerio. Este punto de aclaraciÛn fue entonces decisivo para ese proyecto.
No sÛlo porque ratificÛ ante las autoridades nacionales que se estaba hablando de un proyecto de educaciÛn superior universitaria integral y con diversas Facultades aplicadas al conocimiento de variadas Ciencias, sino porque se comenzÛ a trabajar en las fases dos y tres del proyecto original para acelerar sus tiempos dado que la autorizaciÛn podrÌa ser aprobada a fines de ese aÒo 1991 o a principios de 1992. TenÌamos conocimiento de que otros grupos de colegas estaban trabajando contempor·neamente en sus propios proyectos universitarios. Ellos eran la Universidad Austral en la Ciudad de Rosario, de Palermo, San AndrÈs y Di Tella (en Buenos Aires), y la Universidad Blas Pascal (en CÛrdoba).
SabÌamos tambiÈn que se proyectaba un Instituto Universitario para Medicina, bajo la direcciÛn del Dr. RenÈ Favaloro, quien en caso de aprobarse nuestro proyecto, integrarÌa a su vez nuestro primer Consejo AcadÈmico. Este Primer Consejo Superior AcadÈmico fue el eje intelectual sobre el que se estableciÛ el primer ciclo de Nuestra Universidad.

Los comienzos

El Consejo Superior AcadÈmico de UCES, adem·s del Dr. Favaloro, ya estaba constituido por seis notables: el Dr. Julio Oyahnarte, notable jurista argentino, ex miembro de la Corte Suprema; el Dr. Alberto Spota, tambiÈn destacado jurisconsulto; Ricardo De Luca, figura patriarcal de la publicidad en el paÌs y en el mundo; el gran filÛsofo argentino Eugenio Puciarelli, el periodista especializado Alberto Borrini, y el Dr. Enrique Costa Lieste, autor del primer tratado de Marketing editado en espaÒol en nuestro paÌs.
El dÌa 4 de octubre de 1991 nos fue anunciada por el propio Ministro de Cultura, EducaciÛn y Justicia de la NaciÛn, la firmade la ResoluciÛn 870/91 (sobre la base del artÌculo 7 de la Ley 17.604), que autorizaba el funcionamiento de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales (UCES), conforme a lo establecido por los artÌculos 1g, 3g, 4g y 5g del Decreto Ng 8472 del 31 de diciembre de 1969.
Por la mencionada resoluciÛn se aprobÛ la estructura org·nica de la Universidad, conformada por sus Organos de Gobierno y las Facultades de Ciencias Empresariales, de Ciencias EconÛmicas y de ComunicaciÛn Social, asÌ como	la creaciÛn de las Licenciaturas en ComercializaciÛn, AdministraciÛn de Empresas, Comercio Exterior, Publicidad y Periodismo.
Todo ello conforme a los planes de estudio, materias, exigencias acadÈmicas, incumbencias y alcances a que se refiere el anexo respectivo de la referencia normativa legal, firmada por el Ministro de Cultura y EducaciÛn de la NaciÛn, y en virtud del Decreto Ng 101/85, art. 2g, inc. f, apartado 10, que establece la facultad delegada para resolver este caso.

Primeras autoridades

El dÌa 10 de octubre de 1991 fueron designados el Ing. Carlos Burundarena como su Primer Rector, el Dr. Juan Carlos GÛmez Barinaga, ex Ministro de EducaciÛn de la Provincia de Santa Fe, como Vicerrector y el Lic. Albino Dabove como Primer Secretario

AcadÈmico. En los cinco meses que transcurrieron hasta el 10 de marzo de 1992, se procediÛ a la b˙squeda y designaciÛn de los primeros Directores de Carrera: el Dr. Enrique Costa Lieste para Marketing, el Arq. Federico Ortiz para Publicidad, el Dr. HÈctor Arese para Comercio Exterior, el Dr. Emilio Niding para AdministraciÛn de Empresas y el Dr. Carlos Campolongo para Periodismo. Asimismo, a propuesta de los mismos y con la colaboraciÛn del Consejo AcadÈmico, el Rector procediÛ al nombramiento de los primeros 21 profesores titulares y 7 adjuntos. La inscripciÛn en el primer aÒo de vida de la nueva Universidad alcanzÛ a los180 estudiantes, luego de los cursos de nivelaciÛn y las entrevistas de admisiÛn que se llevaron a cabo entre el 10 de enero y el 8 de mayo de 1992.
El Rector y el Consejo AcadÈmico, una vez comenzadas las clases de grado, se dieron a la tarea de buscar a los Directores y encargados de proyectar los cursos de posgrados previstos. Las designaciones recayeron en los licenciados Jorge Hermida y RubÈn Rico para la MaestrÌa de Marketing, y en el Dr. Juan Carlos GÛmez Barinaga, redactor y primer Director de la MaestrÌa en GestiÛn de Negocios y FormaciÛn Profesional para la IntegraciÛn Latinoamericana; posteriormente se hicieron cargo de esta direcciÛn, los doctores FÈlix PeÒa y Luis MarÌa MoisÈs Trujillo. M·s adelante, se designÛ a la profesora MarÌa del Carmen Galloni para el posgrado de especia-lizaciÛn en GestiÛn Ambiental, al arquitecto Federico Ortiz y el Sr. Alberto Borrini para la MaestrÌa en ComunicaciÛn Institucional y a los doctores Antonio Maldonado y Rodolfo Vincens para la MaestrÌa en AdministraciÛn de Salud.
Durante el aÒo 1992 y parte de 1993 se fueron desarrollando estos proyectos, que permitieron presentar en esos aÒos las ca-rreras de posgrado al Ministerio de EducaciÛn. Durante 1993 y 1994 se proyectaron nuevas carreras de grado en GestiÛn Ambiental, en AdministraciÛn de Entidades de Salud y en AbogacÌa, las que fueron presentadas en esos aÒos y en 1995 al Ministerio de EducaciÛn para su aprobaciÛn.
Para esa Època -mediados de 1994- las condiciones en las que se desenvolvÌa la Argentina habÌan comenzado a cambiar sustancialmente. Por lo tanto, el Consejo Superior AcadÈmico, conjuntamente con el Consejo de AdministraciÛn y el Rector, designaron al Dr. Horacio A. O¥Donnell para que diera comienzo a la gestiÛn crÌtica del proyecto que hasta allÌ se habÌa desarrollado, y formulara una propuesta de ajuste y nuevo desarrollo acorde con la realidad.

La segunda Època 1994 - 1998

Consideraciones generales

Hacia fines de 1993 y en especial durante 1994, la situaciÛn econÛmica, social y polÌtica de la Argentina habÌa experimentado un cambio muy profundo con la Ley de Reforma del Estado y la Convertibilidad; el paÌs habÌa logrado, por un lado, detener la inflaciÛn ya crÛnica en los ˙ltimos cuarenta aÒos, habÌa vendido -o tal vez regalado- los llamados Activos P˙blicos del Estado, a cambio de tÌtulos de la deuda p˙blica junto a planes de inversiÛn externa y empe-zaba a mostrar una preocupante tendencia a la venta o fusiÛn (o absorciÛn) de las empresas argentinas por megaempresas internacionales. Una polÌtica de plena inserciÛn en la llamada "globa-lizaciÛn", hacÌa de la Argentina un paÌs que

comenzaba a ser tomado como modelo por el FMI y la gran Banca Internacional. Los salarios gerenciales y los de los buenos puestos de trabajo comenzaron a trepar a niveles internacionales. Los precios tambiÈn, y esa espectacular revalorizaciÛn en tÈrminos de dÛlar de la economÌa argentina, comenzÛ a mostrarse, en tÈrminos porcentuales, como mucho m·s grande que la realmente importante deuda externa. El efecto Ûpticamente ilusorio de un gran despegue econÛmico aseguraba por ese entonces al gobierno de Menem triunfos claros en las elecciones de 1993, y preparaba el cambio para la b˙squeda de su reelecciÛn a travÈs de la Reforma Constitucional. Pero allÌ tambiÈn comenzaba a aparecer un problema que crecerÌa con el tiempo y que condicionarÌa totalmente toda la vida social del paÌs y por ende su sistema cultural y sobre todo educativo: la desocupaciÛn. DesocupaciÛn que se manifestaba en la marginalidad de los mayores cuando perdÌan el empleo y la falta de posibilidades reales de una masa de jÛvenes que pretendÌa ingresar en su primer trabajo.

El nuevo plan de desarrollo

La evidencia de encontrarnos con un paÌs diferente en un contexto internacional sumamente complejo hizo que se reconstituyera el grupo de trabajo que elaborarÌa el proyecto descrito anteriormente conjuntamente con el Consejo Superior AcadÈmico, el que habÌa sufrido dolorosas pÈrdidas por el fallecimiento de Ricardo De Luca, de Eugenio Puciarelli y de Julio Oyahnarte, pero que habÌa incorporado al Dr. Jorge BacquÈ y al Dr. JosÈ Enrique Miguens. Estos, conjuntamente con el Dr. Horacio O¥Donnell, elaboraron un nuevo plan de trabajo compuesto por seis partes que integradas producir·n el fuerte ajuste al Plan de Desarrollo de los aÒos ¥94 y ¥95. La primera parte se estableciÛ a partir de una ampliaciÛn y profundizaciÛn del sistema de autoevaluaciÛn crÌtica que la Universidad venÌa desarrollando desde su creaciÛn. En efecto, al concluir cada perÌodo, ya fuera semestral o anual, los profesores son evaluados por los alumnos en un sistema de siete proposiciones. Este sistema de evaluaciÛn se ampliÛ a los posgrados. TambiÈn se instalÛ el mÈtodo de an·lisis crÌtico del plan de cada materia por el profesor titular de la c·tedra, dentro de los tres meses de finalizado el curso. Dicha evaluaciÛn se sometÌa al Director de Carrera. Se procediÛ de esta manera para contar con un material crÌtico en temas pedagÛgicos y desarrollo bibliogr·fico, de modo que cada Director de Carrera tenÌa en el mes de febrero reuniones con los Secretarios AcadÈmicos (cuyo n˙mero fue cuadruplicado) de grado y posgrado, logrando que todas las carreras fueran actualizadas convenientemente.
Entre 1995 y 1998 se presentaron al Ministerio de EducaciÛn modificaciones de las Licenciaturas y Carreras de: Publicidad (ResoluciÛn Ministerial Ng 870 y ModificaciÛn DisposiciÛn 141); Comercio Exterior (ResoluciÛn Ministerial Ng 870 y Mod. Disp. 69); AdministraciÛn de Empresas (ResoluciÛn Ministerial Ng 870 y Mod. Disp. 94); Contador P˙blico Nacional (ResoluciÛn Ministerial Ng 1251 y Mod. Disp. 131).
Hacia fines de 1997 este trabajo conjunto con Directores y Secretarios AcadÈmicos permitiÛ definir con claridad el perfil de los primeros Decanos para las Facultades de Ciencias EconÛmicas y Ciencias Empresariales. La decisiÛn del Rector, avalada por el Consejo Superior AcadÈmico a solicitud de los Directores de Carrera y Secretarios AcadÈmicos, recayÛ en los doctores Emilio Niding y Enrique Costa Lieste, respectivamente.

TambiÈn entre 1993 y 1998 se conformaron los Institutos destinados al servicio de la sociedad, que realizan trabajos de investigaciÛn y difusiÛn del conocimiento en forma absolutamente gratuita, no sÛlo para profesores y alumnos de la Universidad, sino para toda la comunidad.
En este perÌodo tambiÈn se crearon las C·tedras vinculadas con las comunidades m·s
significativas en la formaciÛn de nuestra poblaciÛn.
Se creÛ en 1994 el Departamento de Relaciones Internacionales, anticip·ndose de alguna manera a lo que poco tiempo despuÈs constituirÌa una realidad: el amplio intercambio entre instituciones de enseÒanza superior en el ·mbito internacional.
En este sentido, los primeros pasos fueron dados en Brasil. Lo que en un principio constituyÛ un cl·sico intercambio de alumnos fue extendiÈndose hasta llegar a la relaciÛn actual, en que profesores de nuestra casa dictan clase en la importante Universidad Luterana de Brasil realiz·ndose cursos en su sede central en Porto Alegre y en sus numerosas subsedes con nuestra direcciÛn acadÈmica. Hemos cumplido de esta manera con uno de los objetivos principales del departamento, que consiste en exportar servicios educativos de nivel superior. A la vez hemos acordado con la misma instituciÛn la recepciÛn por nuestra parte de profesores visitantes en algunas especialidades de Medicina, ya que esa Universidad est· reconocida como una de las m·s avanzadas de Brasil en tal ·rea cientÌfica.
En 1997 se firmÛ un acuerdo con la Universidad Georgetown, ubicada en Washington D.C., Estados Unidos, fundada en 1789, por medio del cual se convino el dictado en Buenos Aires de un Curso Anual de DirecciÛn EstratÈgica que transcurre actualmente su cuarta ediciÛn con m·s de 100 egresados y que otorga un doble tÌtulo por parte de ambas universidades.
Un tercer programa que ha merecido nuestra especial dedicaciÛn es la de profesores visitantes extranjeros, por el cual dictan clase a nues-tros alumnos tanto de grado como de posgrado representantes de numerosas instituciones universitarias del exterior en un n˙mero de aproximadamente veinte por aÒo. Ellos provienen de diversos paÌ-ses e instituciones tales como las Universidades de Bath del Reino Unido; Malardalens de Suecia; Padua de Italia; Pompeu Fabra de Barcelona, EspaÒa; Pittsburgh de Estados Unidos; Meio de JapÛn y la London School of Economics, tambiÈn del Reino Unido.
Esperamos que prÛximamente en la Universidad de la Empresa de Montevideo, Uruguay, se dicte un curso superior de Marketing y AdministraciÛn, tambiÈn con profesores de nuestro claustro y con nuestra direcciÛn acadÈmica.
Finalmente ha sido parte importante de las actividades del departamento, la recepciÛn de estudiantes extranjeros (en especial provenientes de EspaÒa, JapÛn y Suecia) y la asistencia de alumnos de nuestra InstituciÛn a distintas universidades del exterior.
Estas modificaciones y nuevos impulsos sobre el original Plan de Desarrollo de UCES, provienen del Informe que la ComisiÛn OíDonnell efectuÛ sobre lo actuado desde 1991 a 1994 por nuestra Universidad.
En 1994, en un informe muy detallado, el Dr. Horacio A. O¥Donnell informa al Consejo de AdministraciÛn sobre la gran necesidad de buscar aportes empresarios privados para sostenerse. Esta primera pro-puesta fue aceptada un·nimemente. El Consejo elaborÛ varios planes siendo el ˙ltimo de ellos el de 1998, creando ACEPADE como un

mecanismo de fundraising destinado a dar sostÈn econÛmico al desarrollo de la
Universidad. Este proyecto est· bajo la direcciÛn del Dr. JosÈ Basso.
La segunda propuesta fue vincular a UCES fuertemente con Internet. Ensayos parciales se habÌan realizado con Èxito en 1993. En 1994 se contratÛ a un experto portuguÈs en el tema, el Sr. Guillermo Wilches, que comenzÛ su tarea dando cursos internos a todo el personal administrativo. Luego se extendieron al 70% de los profesores titulares y adjuntos y al 100% de los Jefes de Trabajos Pr·cticos. Posteriormente, estos cursos fueron obligatorios para todos los alumnos ingresantes a partir de 1995. Los gastos inherentes, que fueron importantes en equipamiento, costo de uso telefÛnico y horas de trabajo, fueron absorbidos totalmente por los presupuestos generales de UCES a partir de ese aÒo.
La tercera parte del plan se vinculÛ con el cambio fundamental que provocÛ en el sistema educativo la sanciÛn de dos leyes muy importantes e innovadoras: la Ley 24.521 y la Ley Federal de EducaciÛn. Esta ˙ltima establecÌa, en su artÌculo 12g, la necesidad de articular los niveles, ciclos y regÌmenes especiales que integran la estructura del sistema educativo, para profundizar los objetivos, facilitar el pasaje y continuidad de los alumnos, y asegurar su movilidad horizontal y vertical. Lo que ya era una pr·ctica en UCES se convirtiÛ por mandato de la Ley en un sistema de aplicaciÛn legal, es decir, obligatorio.
La Ley 24.521, llamada tambiÈn Ley de EducaciÛn Superior, dispuso en su Art. 62, la necesidad de adoptar una perso-nerÌa jurÌdica especÌfica y un estatuto acorde con la nueva ley. Este mandato legal que la Universidad ejecutÛ entre los aÒos 1995 y 19962 y, por otro lado, la creaciÛn de la CONEAU como Ûrgano nuevo de control junto con el Ministerio de Cultura y EducaciÛn para el sistema universitario, impulsÛ la creaciÛn en 1996 de una VicerrectorÌa especÌfica para atender los asuntos relacionados con la evaluaciÛn y la acreditaciÛn. Este nuevo Vicerrectorado fue la tercera recomendaciÛn que el Informe OíDonnell habÌa previsto ya en 1994. A su frente se designÛ -por indicaciÛn del Rector y con acuerdo del Consejo Superior AcadÈmico- a un licenciado en Ciencias de la EducaciÛn y en PsicologÌa, Ricardo Beylis, que habÌa participado en 1989 en la redacciÛn final del proyecto que diera origen a la nueva Universidad.
La cuarta recomendaciÛn del Informe consistiÛ en el estudio llevado a cabo entre 1995 y 1996 acerca de la posibilidad de abrir una subsede en la Ciudad de Rafaela, Provincia de Santa Fe. El pedido provino de la AsociaciÛn Comercial e Industrial de esa ciudad y fue una gestiÛn tambiÈn de la AsociaciÛn Dirigentes de Empresa, patrocinante de nuestra Universidad.
Una inquietud de la sociedad rafaelina, fuertemente vinculada con la producciÛn industrial (adem·s de la agrÌcola y comercial) era la pÈrdida -por emigraciÛn- de su gente joven en busca de capacitaciÛn universitaria. Ese Èxodo venÌa desangrando a dicha sociedad y el remedio consistÌa en evaluar la posibilidad de abrir la sede de una Universidad cuyas carreras estuviesen Ìntimamente ligadas con la tarea productiva y la vida econÛmica de la regiÛn. UCES fue la elegida por las fuerzas vivas y ante dicha invitaciÛn se gestionÛ en 1997 la auto-rizaciÛn que el Ministerio de Cultura y EducaciÛn finalmente acordÛ en 1998 por ResoluciÛn Ng 1981 del 28/9/98.
La quinta parte del trabajo, producto a su vez de otra recomendaciÛn del Informe, consistiÛ en el fuerte impulso a la vinculaciÛn con universidades del exterior. El trabajo, que quedÛ a cargo de uno de los Secretarios AcadÈmicos, el Dr. Horacio Bullrich, que ya

habÌa sido miembro del primer equipo que proyectÛ UCES entre 1988 y 1989, dio como resultado la firma de 30 convenios internacionales, los cursos dictados por la Universidad de Georgetown en 1992 y 1996 en Buenos Aires, y el estudio -a˙n en vigencia con la Universidad de Bath-, de un plan de educaciÛn a distancia en el tema de geren-ciamiento ambiental ìIntegrated Environemental  Managementî.
En el perÌodo ¥97-¥98, numerosos profesores del exterior y 34 alumnos de EspaÒa, Suecia, Brasil y JapÛn visitaron nuestra Universidad; enviamos adem·s a 7 profesores a Universidades de USA, Chile, Inglaterra y EspaÒa. Alumnos nuestros est·n estudiando en el exterior debido a estos convenios; entre ellos, algunos famosos por sus dotes deportivas, como AgustÌn Pichot, Lisandro Arbizu, Diego Albanese y Eduardo Simone.
La sexta recomendaciÛn era dar impulso a la actividad de investigaciÛn en la Universidad con investigadores full-time, con capa-citaciÛn al cuerpo de profesores y tambiÈn con trabajos destinados a despertar el interÈs vocacional en los alumnos.
Finalmente comenzÛ a estudiarse en 1997 la problem·tica situaciÛn de los alumnos que estudiaban Medicina en el Plan B, debido a las p˙blicas discrepancias que desde 1996 habÌan enfrentado al Rector de la UBA con su Decano de Medicina en razÛn del CPI y el CBC. La cantidad de alumnos que buscaban una carrera de alta calidad y exigencia que la Universidad estatal parecÌa estar a punto de eliminar -por considerarla elitista-, dieron origen a una presiÛn por adelantar el plan de Desarrollo de UCES con respecto a este sector del conocimiento.
Un grupo de analistas mÈdicos, encabezado por el Dr. Mario Calvi (que habÌa integrado el grupo de trabajo que en 1988/89 dio origen al proyecto UCES) recomendÛ acelerar el proyecto de creaciÛn de una Carrera de Medicina de grado, con alta intensidad por su carga horaria, nivel de exigencia y trabajos en institutos asistenciales p˙blicos y privados desde el primer aÒo.
Esta inclusiÛn de pr·cticas profesionales intensivas junto al marco teÛrico desde el primer aÒo, ya habÌa sido puesta en pr·ctica por la Universidad en 1995, con la creaciÛn de la Carrera de AbogacÌa y la de Contador P˙blico, con un resultado muy satisfactorio en ambos casos.
Este segundo perÌodo fue desarrollado inicialmente bajo el Rectorado del Ing. Carlos Burundarena y luego por el actual Rector, Dr. Horacio O¥Donnell. El Dr. O¥Donnell, por solicitud del Ing. Burundarena -que comenzaba a tener problemas de salud y le pidiÛ personalmente que se hiciese cargo del rectorado-, se presentÛ al concurso p˙blico para cubrir el puesto y lo obtuvo, por lo que debiÛ pedir licencia como Secretario en el Consejo de AdministraciÛn. Lamentablemente, luego de haber presidido nuestro Consejo Superior AcadÈmico, el Ing. Burundarena falleciÛ el 23 de junio de 1998.
El proyecto de la carrera de Medicina fue preparado por un grupo de mÈdicos integrado, entre otros, por los doctores Fortunato Benaim, JosÈ Hib, Daniel Stamboulian, Armando Maccagno, Juan Carlos Parodi, Antonio Maldonado y la doctora en quÌmica Carmen Ferreira. El primer proyecto finalizado en septiembre de 1998 fue analizado en su viabilidad econÛmica y financiera por el consejero Dr. JosÈ Basso y cotejado con las carreras de Medicina de una Universidad privada (Favaloro) y tres Universidades nacionales (UBA, Litoral y La Plata).

Este proyecto se basÛ en la concepciÛn de la Medicina como una Ciencia Biosocial que fundamenta su progreso en la investigaciÛn, la tecnologÌa y los recursos humanos. Esta Ciencia busca mejorar la calidad de vida de la comunidad, con acciones en promociÛn de la salud, prevenciÛn, tratamiento de enfermedades y rehabilitaciÛn.

Por eso, el proyecto de la Carrera de Medicina en UCES implicÛ la formaciÛn de mÈdicos con excelente calidad, espÌritu preventivo, conocimientos sobre gerenciamiento y proyecciÛn social.
En el mismo sentido y con mÈtodos similares, se dispuso realizar a partir de 1999, estudios tendientes a preparar nuevas licenciaturas en PsicologÌa, FilosofÌa, SociologÌa y Ciencias PolÌticas, completando asÌ una Facultad de Ciencias Sociales de gran relevancia.
A posteriori se estudiar· la factibilidad de crear una Facultad de IngenierÌa y otra de
Arquitectura.
Se incentivar· el desarrollo de la InvestigaciÛn con profesionales full-time, profesores entrenados en profundidad y alumnos de los ˙ltimos aÒos que muestren una vocaciÛn clara por esta actividad.
Finalmente habr· de analizarse la hipÛtesis -por otra parte de pr·ctica habitual en Europa y USA- de poder llevar a la categorÌa de Estudio Superior Universitario todo lo relacionado con las tÈcnicas de alta complejidad dadas por el avance tecnolÛgico de la sociedad y el sector productivo. Esto producirÌa como resultado una carrera nueva vinculada con la ProducciÛn y la LogÌstica.
Es previsible entonces pensar que el prÛximo nuevo perÌodo (entre 1999 y 2003), ser·
sumamente fructÌfero para el desarrollo del Proyecto Universitario de UCES.
Pero adem·s -y fundamentalmente- habr· que detenerse, de nuevo autocrÌticamente, en lo
que hasta aquÌ se ha realizado.

Esta breve historia de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales (UCES) fue preparada   en
diciembre de 1998 con el objeto de servir de base -antes de que el tiempo comience a borrar hechos y nombres- a los estudiosos que sin duda habr·n de detenerse en los orÌgenes de nuestra  instituciÛn.

2 Logrando su aprobaciÛn por la InspecciÛn de PersonerÌa JurÌdica en julio de 1996, de modo que UCES tiene una
persona jurÌdica totalmente ajustada a lo dispuesto por la Ley  24.521.

Desarrollos ulteriores 1999 - 2001

Consideraciones generales

L a Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales continuÛ desarrollando su accionar privilegiando la selecciÛn de profesores y alumnos, los cursos de perfeccionamiento docente, la actualizaciÛn de los programas de las carreras, el desarrollo de proyectos de investigaciÛn, la constituciÛn de institutos al servicio de la sociedad, la Escuela de Posgrados para profesionales que desearan perfeccionarse, los convenios con entidades nacionales y extranjeras, las actividades de las c·tedras libres y la organizaciÛn de cursos, seminarios, conferencias y actividades artÌsticas con el objetivo de hacer posible la inserciÛn Ûptima de sus egresados en el campo laboral y contribuir al desarrollo de la comunidad.

Actividades institucionales

Las actividades institucionales realizadas por la Universidad durante este perÌodo abarcaron una serie de viajes y visitas a universidades y organizaciones de distintas partes del mundo, para definir futuras acciones de intercambio y cooperaciÛn acadÈ-mica. El Rector, Dr. Horacio OíDonnell, desplegÛ las siguientes actividades: visitÛ instituciones de Inglaterra; acompaÒado por el Dr. Horacio Bullrich, Director del Departamento de Relaciones Internacionales, concurriÛ a la Universidad Gabriela Mistral, de Chile; asistiÛ a la Universidad de la Empresa de Uruguay, donde le otorgaron el Doctorado Honoris Causa en reconocimiento de su contribuciÛn al desarrollo de la enseÒanza; acompaÒado por el responsable de la C·tedra Asia PacÌfico, Prof. Horacio Taro Seno DÌaz, viajÛ a esa regiÛn, donde renovÛ el convenio celebrado con la Universidad de Meio, en Okinawa, JapÛn, y firmÛ sendos acuerdos con la Sungkyul Christian University, de Anyang, Corea del Sur, y con la Renmin University of China, de Beijing.

El Departamento de Relaciones Institucionales concretÛ acuerdos acadÈmicos con instituciones del paÌs y del exterior, entre las que cabe citar,  adem·s de las ya  mencionadas de Asia-PacÌfico, a las siguientes: Universidad TecnolÛgica Nacional;  C·mara Argentina de Empresas de Salud; Universidad Camilo JosÈ Cela, de Madrid, EspaÒa; Georgetown University, de Washington, EE.UU.; Instituto TecnolÛgico y de Estudios Superiores de Monterrey, de MÈxico D.F., MÈxico; Universidad Oulu, de Oulu, Finlandia; Universidad San Pablo Ceu, de Madrid, EspaÒa; Universidad Pompeu Fabra, de Barcelona, EspaÒa, y Technische Universitat Bergakademie Freiberg, de Freiberg, Alemania.

El programa de intercambio docente se nutriÛ con la venida de profesores visitantes de las siguientes casas de estudio: Cornell University, Universidad de Bath, Caledonian Glasgow University, Georgetown University, Universidad Pompeu Fabra, Universidad de Padova, Universidad de Meio, la Universidad de M‰lardalens Hˆgskola, la London School of Economics y el Centro Internacional de AdministraciÛn y Comercio (Brasil), entre otras. En calidad de profesora visitante la seÒorita Li Li, de PekÌn, China, durante el segundo semestre de 2001 dictÛ clases de idioma y cultura chinas para alumnos de la carrera de Comercio Exterior y p˙blico de la comunidad interesado en dicha  lengua.

En materia de intercambios de alumnos, cuatro estudiantes de la Universidad de Meio, JapÛn, cursaron materias en la Licenciatura en Publicidad y recibieron asimismo clases de perfeccionamiento en lengua caste-llana. TambiÈn se recibiÛ la visita del Rector de esa Universidad, Dr. Nariyuki Agarie, presidiendo una delegaciÛn de 58 estudiantes de grado, quienes participaron en clases sobre cultura argentina brindadas por docentes de UCES. Cinco esudiantes de nacionalidad sueca y provenientes de la Universidad de M‰lardalens Hˆgskola de dicho paÌs cursaron materias en ambos cuatrimestres en las carreras de Marketing y Comercio Exterior y un estudiante de la Universidad de Burdeos,
Francia, asistiÛ durante dos cuatrimestres a la MaestrÌa de AdministraciÛn y Marketing
EstratÈgico.

Varios funcionarios de la Universidad realizaron actividades que merecen destacarse: el Director de la Licenciatura en ComunicaciÛn Social, visitÛ varias ciudades de Alemania, en el marco de un programa organizado por la FundaciÛn Konrad Adenauer; el Dr. Jorge Alejandro Amaya, director de la Carrera de AbogacÌa, participÛ como expositor en el Seminario Internacional sobre Derecho de la IntegraciÛn, en Lima, Per˙; el Dr. Mario Calvi, director del Instituto de Calidad de Vida y AdministraciÛn Sanitaria (ICVAS) fue invitado por la OrganizaciÛn Panamericana de la Salud al Seminario sobre EnseÒanza de la BioÈtica en las Universidades; la Dra. Liliana Arcavi, directora del Departamento de Desarrollo y Pr·ctica Profesional asistiÛ, invitada por la American Management Association, a la Quinta Conferencia Internacional de Recursos Humanos y, por otra parte, invitada por la ComisiÛn de EducaciÛn del Senado de la NaciÛn, participÛ de una reuniÛn referente a la Ley 25.165 sobre pasantÌas.

En 2001, UCES fue sede de las XVIII Jornadas Nacionales de Derecho Civil, encuentro presidido por el Dr. Oscar Ameal
que se desarrolla cada bienio desde 1963. La Universidad fue tambiÈn anfitriona de otro acontecimiento importante: la XVI Conferencia Panamericana de EducaciÛn MÈdica ìAutoevaluaciÛn y AcreditaciÛn en Tiempos de Cambioî, a cargo del Dr. Luis N. Ferreira, Decano de la Facultad de Ciencias de la Salud. Se llevÛ a cabo tambiÈn el Sexto Homenaje a los Hombres y Mujeres de la Justicia. El Premio Justicia 2001 se entregÛ a la Dra. AÌda Kemelmajer de Carlucci, Ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Provincia de Mendoza.

Durante los aÒos 2000 y 2001 se llevaron a cabo las dos primeras ediciones del concurso ìMi Maestro Inolvidableî. A propuesta de profesores de UCES, sendos jurados distinguieron en el primer aÒo a Mario Cao, Daniel Olmedo, Felisa Barrio de Schoo, Edmundo Serpa y HÈctor Tenaglia, y en el segundo a FermÌn Estrella GutiÈrrez, Carlos GarcÌa Tudero, Emilio VÌctor Niding, Salvador Ottobre y Reinaldo Vanossi. Adem·s, se distinguiÛ como ìMaestro EmÈritoî al profesor Antonio Francisco Salonia.

Diferentes encuentros tuvieron como tema el Programa ìGlobeî, del que UCES es sede  en
la Argentina a travÈs del Instituto de Estudios e Investigaciones Ambientales (IEIA).

El Rectorado y el Vicerrectorado de EvaluaciÛn Universitaria dispusieron la realizaciÛn de una serie de reuniones para informar acerca de la marcha del proceso de autoevaluaciÛn a distintos funcionarios de la instituciÛn y estimular su participaciÛn mediante aportes, comentarios y crÌticas.

Actividades  acadÈmicas

Area de Grado

En este perÌodo fueron incorporadas las siguientes carreras: Medicina, NutriciÛn, KinesiologÌa y FisiatrÌa, PsicologÌa, SociologÌa, DirecciÛn de Negocios y Ciencias del Gobierno. La primera de ellas fue acreditada por tres aÒos en 2001, de acuerdo con las

disposiciones legales vigentes, tras ser presentada en la convocatoria obligatoria realizada por la ComisiÛn Nacional de EvaluaciÛn y AcreditaciÛn Universitaria (CONEAU).

El Ministerio de EducaciÛn aprobÛ la Licenciatura en FonoaudiologÌa, que se dicta a partir
de 2002.

En la Unidad AcadÈmica Rafaela comenzÛ a dictarse en 2000 la Licenciatura en PsicologÌa, que vino a sumarse a las Licenciaturas en ComunicaciÛn Social, en ComercializaciÛn, en Comercio Exterior y en Recursos Humanos.
En el marco del convenio celebrado con la Universidad TecnolÛgica Nacional, Regional San Francisco, comenzaron a dictarse en 2000 las carreras de Contador P˙blico y de AbogacÌa.

La SecretarÌa AcadÈmica, las Direcciones de Carrera y sus respectivos cuerpos docentes mantuvieron reuniones para actualizar contenidos y brindar a cada materia un enfoque adaptado a las necesidades del mercado laboral. TambiÈn se organizaron talleres para apoyar a los alumnos en la preparaciÛn de sus trabajos finales, cuya aprobaciÛn es requisito para la graduaciÛn.

Se llevaron a cabo entrevistas y coloquios para seleccionar nuevos docentes.

Los aspirantes a alumnos mantuvieron entrevistas de admisiÛn con el director de la carrera elegida, y asistieron a talleres de MetodologÌa de Estudio que los prepararon para el aprendizaje en el nivel superior.

Se desarrollaron los cursos extracurriculares de idioma inglÈs que la Universidad ofrece sin cargo a sus alumnos.

En todas las carreras se efectuaron actividades acadÈmicas complementarias de las clases:
visitas, participaciÛn en conferencias y seminarios, exposiciones, etc.

Area de Posgrado

En este perÌodo se iniciÛ el dictado de las siguientes carreras autorizadas por el Ministerio de EducaciÛn y acreditadas por la CONEAU: EspecializaciÛn en Docencia Universitaria en Ciencias Empresariales y Sociales; EspecializaciÛn en PolÌticas y AdministraciÛn de Salud Mental; EspecializaciÛn en Psicoan·lisis con Adolescentes; EspecializaciÛn en Psicoan·lisis con NiÒos; EspecializaciÛn en PsicologÌa Forense y MaestrÌa en Problemas y PatologÌas del Desvalimiento.

Se iniciaron la MaestrÌa en DirecciÛn de Comunicaciones
Institucionales y la MaestrÌa en InvestigaciÛn de Mercados, Medios y OpiniÛn, autorizadas
por el ME y en tr·mite de acre-ditaciÛn ante la CONEAU.

Se obtuvo la aprobaciÛn del ME y la acreditaciÛn de la CONEAU para la MaestrÌa en Transportes, y la acreditaciÛn de la CONEAU para la MaestrÌa en Marketing y Management EstratÈgico y el Doctorado en Derecho con orientaciÛn en Derecho Privado y el Doctorado en PsicologÌa.

ActualizaciÛn y perfeccionamiento docente

El equipo de CapacitaciÛn Docente dictÛ aÒo tras aÒo, cursos, organizÛ talleres y elaborÛ
material escrito, con la finalidad de elevar y actualizar la formaciÛn de nuestros profesores.

Las pedagogas de este equipo realizaron tareas de supervisiÛn docente mediante la observaciÛn programada de clases de los profesores de todas las carreras, tanto de grado cuanto de posgrado. El resultado mostrÛ que el nivel acadÈmico de los profesores de UCES es elevado.

Adem·s, se administraron encuestas acerca del grado de satisfacciÛn de los alumnos de
grado y de posgrado y se desarrollaron cursos de ingreso.

Cabe destacar que en 1999 se iniciÛ el dictado de la carrera
de EspecializaciÛn en Docencia Universitaria en Ciencias Empresariales y Sociales, que desde entonces cuenta con una apreciable inscripciÛn de profesores de nuestra Universidad y de un creciente n˙mero de docentes de otras instituciones de nivel  superior.

Biblioteca, Videoteca y Hemeroteca

En el transcurso de este perÌodo la Biblioteca triplicÛ su acervo como resultado de la adquisiciÛn de tÌtulos de bibliografÌa b·sica y donaciones personales de docentes, directores y autoridades de la instituciÛn y de distintas editoriales.

Se efectuÛ el inventariado, sellado, catalogaciÛn, clasificaciÛn e indizaciÛn del material ingresado en su totalidad, el mantenimiento y control de la calidad en la base de datos, el etiquetado de seguridad de todos los ejemplares, publicaciones periÛdicas y videos, siguiendo los procedimientos de las Normas ISO 9000.

En mayo de 2001, la Biblioteca se mudÛ a nuevas instalaciones en Paraguay 1265, donde cuenta con mayores comodidades, habiendo renovado sus instalaciones. Se est· aplicando una polÌtica de Desarrollo de Colecciones, que permite mantener actualizado el acervo de la biblioteca e ir incorporando la bibliografÌa nueva. Se re-novÛ la suscripciÛn a Bases de Datos de Publicaciones PeriÛdicas ElectrÛnicas, ampli·ndose su cobertura con respecto al aÒo anterior. Se implementÛ la digitalizaciÛn de las Tesis, que pueden ser consultadas (sÛlo para lectura) desde un CD ROM. La Biblioteca da Cursos de FormaciÛn de Usuarios a los alumnos que ingresan a la Universidad y Cursos de Apoyo a la InvestigaciÛn a los alumnos de MetodologÌa de la InvestigaciÛn.

La Biblioteca se ha encuadrado en los est·ndares fijados seg˙n pautas de la CONEAU. A travÈs de su p·gina Web se accede al Cat·logo de Biblioteca, que permite el acceso y b˙squeda en la base de datos de libros, revistas, videos, tesis; adem·s se puede ingresar al ìInforme sobre la incorporaciÛn de materialî, a la ìBiblioteca Virtualî (links a sitios Web de interÈs), a direcciones electrÛnicas agrupadas por carreras y al listado de material recientemente ingresado, al ìManual para redacciÛn de citas bibliogr·ficasî, a la ìGuÌa de serviciosî, a la ìGuÌa de b˙squeda y buscadores en Internetî, al ìCat·logo on lineî y al ìInforme sobre publicaciones periÛdicas electrÛnicas on lineî, todos materiales originales preparados en el Departamento.

Participa en las redes VITRUVIO, UNIRED, BIBLIOMED, JURIRED y AMICUS. En esta ˙ltima, forma parte de la ComisiÛn Directiva y es la coordinadora de la SubcomisiÛn de  PrÈstamo Interbibliotecario.

Ha firmado convenios con varias instituciones, cuyas bases documentales se encuentran a disposiciÛn de nuestros usuarios: AsociaciÛn de PsicÛlogos de Buenos Aires, AsociaciÛn de Desarrollo y CapacitaciÛn Argentina (ADCA), Biblioteca del Hospital Garrahan, Colegio P˙blico de Abogados de la Capital Federal, SecretarÌa de Recursos Naturales, Instituto Nacional de la AdministraciÛn P˙blica (INAP), Ministerio de EconomÌa (Transportes), Consejo de Profesionales en Ciencias EconÛmicas, OrganizaciÛn de Estados Iberoamericanos (OEI).

Se estableciÛ un intenso programa de intercambio de las Revistas  CientÌfica de UCES y
JurÌdica de UCES con publicaciones de numerosas universidades del paÌs y del exterior.

Investigaciones

La actividad de InvestigaciÛn se consolidÛ y acrecentÛ como resultado de los concursos para seleccionar investigadores-profesores de tiempo completo convocados en el segundo semestre de 1998, que permitiÛ el cubrimiento de dos ·reas de trabajo: metodologÌa de las ciencias sociales y filosofÌa pr·ctica, con sendos responsables.

Durante 1999 se revisÛ y registrÛ material de investigaciones realizadas en la UCES a
partir de 1994 y se metodizaron y encuadraron los proyectos que estaban en curso.

En 2000 se llamÛ a concurso a docentes con cargos Titulares de carreras de grado y
posgrado para la presentaciÛn de proyectos de investigacion.

Los proyectos ya finalizados y en ejecuciÛn sumaban m·s de 50.

Los responsables de las ·reas de trabajo han suministrado en forma regular asesoramiento metodolÛgico a profesores-investigadores y han asesorado sobre contenidos curriculares en sus ·reas de incumbencia. Asimismo, han realizado tareas docentes en carreras de grado y de posgrado.

A cargo de este Departamento se encuentra la direcciÛn y ediciÛn de la Revista CientÌfica
de UCES.


Actividades de ExtensiÛn

En virtud de la importancia que otorga la Universidad a las relaciones con la comunidad, se han desarrollado numerosas actividades: conferencias, cursos, seminarios, presentaciones de libros, muestras y funciones artÌsticas, fueron entre otras.

Algunos de los temas abordados: ìMediaciÛnî; ìLa Inves-tigaciÛn de Mercados, Medios y OpiniÛn, hoyî; ìPerspectivas del Transporte Argentino en el nuevo milenioî; ìMarketing aplicado a la quinta generaciÛnî; ìPlaneamiento estratÈgico de negociosî; ìAutoexamen de la Prensaî, ìVertebroplastÌa acrÌlica percut·neaî; ìCompetencia consultiva de la Corte Interamericana de Derechos Humanosî; ìLa historia que nunca nos contaronî; ìE- commerceî; ìComunicaciÛn integradaî; ìDirecciÛn comercial y marketing aplicadoî; ìEstrategias para el gerenciamiento de los recursos humanosî.

La relevancia que ha cobrado el flagelo de la violencia en la sociedad fomentÛ la creaciÛn de espacios destinados a la reflexiÛn sobre el tema. Es por ello que, continuando con las jornadas la violencia que se venÌan realizando (ìLa Violencia en el Deporteî, ìLa  Violencia en el Sistema Educativoî I y II, ìLa Violencia en el Trabajoî), se organizÛ durante el aÒo 2001 la Jornada ìLa Violencia a travÈs de los Medios de ComunicaciÛnî, abierta al p˙blico en general, coordinada por las Dras. Elizabeth OíDonnell y Susana Reinoso.

Entre los libros presentados, pueden citarse: ìLa paz es peligrosa. La polÌtica internacional desde la intimidad de los seres humanosî, del Dr. Waldo Villalpando; ìComercio y marketing internacionalî, del Dr. HÈctor Arese, director de la Licenciatura en Comercio Exterior; ìGerentes ansiosos, empresas distraÌdasî, de los Dres. RubÈn Rico y Evaristo Doria; ìEfecto de agendaî, del Dr. Eliseo VerÛn; ìLa violencia en el sistema educativoî,  del Dr. Horacio OíDonnell, Rector de UCES; ìContratos especiales en el Siglo XXIî, del Dr. Roberto M. LÛpez Cabana; ìGlobalizaciÛn,  mundializaciÛn y culturas nacionalesî, del historiador Nicanor SaleÒo.

Otras actividades de InvestigaciÛn y de ExtensiÛn se referencian en el siguiente apartado.

Institutos, C·tedras y Departamentos

Los Institutos, C·tedras y Departamentos realizaron a lo largo de este perÌodo una profusa labor -conferencias, cursos, seminarios, jornadas, acciones- que resulta imposible explicar en detalle. Brindaremos una sÌntesis de las acciones m·s relevantes.

Instituto de Estudios de ComunicaciÛn Institucional (ICOMI)

Segunda encuesta sobre el estado de las estructuras comunicacionales de las empresas en la Argentina, que abarcÛ las provincias de Buenos Aires, CÛrdoba y Mendoza, el GBA y Rosario.

Instituto de Estudios e Investigaciones Ambientales (IEIA)
Principales temas abordados: ìLa gestiÛn ambiental como ventaja competitivaî; ìParadigmas ambientales de la empresaî; ìComunicaciÛn ambiental, herramienta competitiva y gestiÛn de crisisî; ìProtecciÛn ambiental de hidrocarburosî; ìLa industria de la salud y su impacto sobre el medio ambienteî; ìIndustria: responsabilidad en materia de legislaciÛn medioambientalî; ìFuturos escenarios de la biodiversidad global con proyecciÛn al aÒo 2010î. En el marco del programa internacional ìGlobeî, organizaciÛn del Taller Regional Latinoamericano de MetodologÌa e InvestigaciÛn, y del programa de instrucciÛn de formadores para la acciÛn en las escuelas. Anualmente, llamado a concurso y discernimiento del ìPremio a la gestiÛn ambiental en industrias y municipios pequeÒos y medianosî (junto con la FundaciÛn MAPFRE).

Entre las actividades organizadas por el Instituto en 2001 figura el Seminario ìNuevas TecnologÌas en Rellenos Sanitariosî; en su transcurso los expertos internacionales Marty Bellew y Robert Kuhl, del Departamento de Sanidad de Nueva York, expusieron sobre la evoluciÛn de los rellenos sanitarios, presentando experiencias operativas de control de radiaciÛn, tratamiento de lÌquidos, recolecciÛn de gas-biog·s, tratamiento y conversiÛn en energÌa y sistemas de compostaje.

TambiÈn se realizÛ el Curso ìPolÌticas de ProtecciÛn del Medio Ambienteî, en el que los profesores Francesco Bicciato y Fabricio Fracchia abordaron los siguientes temas: Los problemas del ambiente entre la Ètica polÌtica y el derecho. Los instrumentos de tutela del ambiente y las sanciones penales y administrativas. El gobierno del Ambiente: la UniÛn Europea, los estados miembros, regiones y las autonomÌas locales. PolÌtica de gestiÛn am- biental: relaciÛn entre gestiÛn p˙blica y privada de los recursos ambientales. La polÌtica europea ante la degradaciÛn ambiental. Aspectos econÛmicos.

Adem·s, y dado la importancia de las normas de calidad en la gestiÛn ambiental, el Ing. Norberto Cambre, visitante de Canad·, expuso sobre las nuevas normas internacionales ISO 9001, 2000. TambiÈn se realizÛ una Mesa redonda titulada ìNormas Iso 9001-2000 en Ecoturismoî.

Instituto de Estudios Laborales y Sociales (IDELAS)
El Instituto llevÛ a cabo entre mediados de junio y principios de julio y en noviembre de 2000, dos sondeos de opiniÛn sobre muestras de 150 empresas de Capital Federal y Gran Buenos Aires cuyo propÛsito fue conocer la opiniÛn de los empresarios acerca de la situaciÛn del mercado laboral para el segundo semestre del aÒo 2000 y el primer semestre del aÒo 2001, respectivamente. Participaron como encuestadores los alumnos de la Licenciatura en ComunicaciÛn Social. Los resultados fueron publicados en medios periodÌsticos como La NaciÛn, ClarÌn, Ambito Financiero y otros diarios del interior del paÌs, asÌ como tambiÈn en el House Organ de la Universidad.


Principales temas abordados: ìLa gestiÛn de los recursos humanos en tiempos de crisisî y ìLa reforma laboralî, entre otros.  Anualmente, llamado a concurso y discernimiento de   los ìPremios IDELAS al desarrollo de los recursos humanosî.

Instituto de Calidad de Vida y AdministraciÛn Sanitaria (ICVAS)
Principales temas abordados: ìHerramientas gerenciales en el cuidado de la saludî; ìIntroducciÛn a la gestiÛn de calidad en saludî; ìNuevos paradigmas en saludî; ìSalud, calidad de vida y medio ambienteî; ìPropuestas para el mejoramiento de la calidad de vida en el 2000î; ìSalud, calidad de vida y   deporteî.

Instituto de Estudios en Finanzas P˙blicas (IDEFIP)
Constituido en 1999, estos son los principales temas que abordÛ: ìFinanzas intergubernamentales. El federalismo fiscal y la distribuciÛn de impuestosî; ìEl sistema monetario vigenteî; ìLa evasiÛn tributaria: øun problema sin soluciÛn?î; ìEl cepo de la convertibilidad y la cuestiÛn fiscalî.

Instituto de Altos Estudios en PsicologÌa y Ciencias Sociales  (IAEPCIS) TambiÈn constituido en el aÒo de referencia, iniciÛ la publicaciÛn de una revista especializada, Subjetividad y Procesos Cognitivos, que se llama asÌ desde el primer
n˙mero. OrganizÛ adem·s una jornada sobre el tema ìAdolescencia y desvalimiento
psicosocialî.

C·tedra EspaÒa
Principales actividades: celebraciÛn de la ìSemana Cultural Xacobeo ë99î; programa de conferencias, danzas y coros ìLas regiones de EspaÒa. Caminos de Culturaî; conferencias sobre ìArte rupestre prehistÛrico en el Mediterr·neo EspaÒol. Patrimonio de la Humanidadî y ìDÌa das Letras Galegasî; ciclo de encuentros ìMujeres europeas de hoy en el Buenos Aires de siempreî.

C·tedra Italia
Principales actividades: contactos para afianzar las relaciones culturales y educativas con autoridades de la Embajada de Italia en la Argentina y con delegaciones de entidades italia- nas que visitaron Buenos Aires; gestiÛn para traer a UCES a profesores y artistas italianos; organizaciÛn, junto con la Universidad de Padova del curso ìPolÌticas de protecciÛn del medio ambienteî.

C·tedra Asia-PacÌfico
Principales actividades: gira del Rector de UCES por JapÛn, Corea del Sur y China para firmar convenios de intercambio acadÈmico, de profesores y de alumnos con universidades de esos paÌses; impulso a la enseÒanza del idioma chino en nuestra universidad del idioma chino (desde 2001).

Durante 2001 realizÛ varias conferencias; entre ellas se destacan ìArgentina y JapÛn: La
EducaciÛnî, en la que el Ministro Kazuo Watanabe, de la Embajada de JapÛn, presentÛ la

organizaciÛn del sistema educativo, comparando la formaciÛn de las ante-riores generaciones con las actuales, la modificaciÛn de los planes de estudio y el impacto cultural de la globalizaciÛn en los valores de la sociedad japonesa, ìPautas para la recuperaciÛn de la economÌa japonesaî; en ella el Dr. Motoshige Itoh, miembro del Consejo de Estrategia EconÛmica del Gobierno de JapÛn, expuso sobre la economÌa japonesa, delineando el proceso que la sociedad japonesa encarÛ para revertir la situaciÛn de posguerra y el comportamiento desarrollado ante la reciente crisis del yen, trazando paralelismos convergentes y divergentes en ambos escenarios. TambiÈn expuso el Sr.
Quang Tran Hoan, embajador de la Rep˙blica Socialista de Vietnam; en su charla ìVietnam 1975-2000 y los DesafÌos en el Amanecer del Siglo XXIî mostrÛ el proceso de recuperaciÛn nacional que a lo largo de 25 aÒos transformÛ al paÌs despuÈs de dÈcadas de dominaciÛn extranjera.

C·tedra NÛrdica
Creada en este perÌodo, sus principales actividades fueron: Primera Jornada NÛrdica, en la cual disertaron los embajadores de Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia; conferencia ìFinlandia y la UniÛn Europeaî. En 2001 realizÛ las Jornadas de Cultura Finlandesa. En ese Ciclo de Conferencias abierto al p˙blico disertÛ el embajador de Finlandia, D. Risto Veltheim, sobre el tema ìFinlandia, una democracia nÛrdicaî. TambiÈn lo hizo la escritora Ana MarÌa Schauman Grˆnvald sobre ìFinlandia y Sibelius: el sentir finlandÈs a travÈs de dos  siglos  de m˙sicaî.

C·tedra Alemania
Sus principales actividades fueron la organizaciÛn de conferencias sobre ìLa capacidad p˙blica de conflicto: una comparaciÛn entre empresas y organizaciones polÌticasî y ìEl retorno de la antigua filosofÌa moral en la bioÈticaî; el seminario ìMarketing polÌticoî; adem·s de representar a UCES en seminarios y congresos realizados en Alemania y en la Argentina y ante instituciones alemanas. Se destacÛ durante 2001 la Conferencia ìLa capacidad p˙blica del conflictoî, actividad organizada junto con la FundaciÛn Konrad Adenauer. El Dr. Lothar Rolke, Profesor de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Mainz, expuso sobre el conflicto y la capacidad de los colectivos humanos de enfrentarlos exitosamente, haciendo una comparaciÛn entre empresas y organizaciones polÌticas.

C·tedra de Derecho Constitucional Latinoamericano
Creada en este perÌodo, ha organizado el ìPrimer Seminario Internacional sobre la
Competencia Consultiva de la Corte Interamericana de Derechos Humanosî.

C·tedra PolÌtica Argentina Dr. Emilio Perina
Creada en este perÌodo, ha organizado un ciclo de disertaciones a cargo de reconocidas figuras polÌticas del paÌs. La inauguraron las exposiciones de los doctores FÈlix Luna, Rodolfo MartÌnez y Roberto Alemann.

Departamento ProdUCES
Este departamento, aparte de su funciÛn especÌfica como Centro de ProducciÛn Integral
de Radio, TelevisiÛn y M˙sica, desarrollÛ una intensa actividad cultural. Los aspectos

relevantes fueron: ciclo de espect·culos teatrales y musicales en el salÛn de actos de Paraguay 1338, subsuelo, que contÛ con la asistencia de unas 3.500 personas; exposiciones de artistas pl·sticos en ·mbitos de recepciÛn de Paraguay 1318, planta baja, y Paraguay 1457, primer piso; concursos anuales de ìEstatuas Vivientesî que, en su segunda ediciÛn de 2000 convocÛ a unas 600 personas; cursos de periodismo deportivo, operaciÛn tÈcnica de radio y televisiÛn; m˙sica publicitaria y ceremonial y protocolo.

Adem·s, coordinÛ a partir de 2001 el ciclo de exposiciones de artistas pl·sticos ìUCES, una Casa para el Arteî del que participaron los artistas Silvia Jabif, Dora Birgin, Silvia Terminiello, Silvia La Torre, Luisa Osdoba, Laura Cesario, ItatÌ AcuÒa, Silvana Roidzaid, MarÌa Cristina Newman, Diana MÈndez Pimentel, LucÌa Farao, MarÌa E. Fiandro, David Molinari, Gilda Ledesma, Norma Fuchs, Sonia LÛpez Alfaro, la revista Francachela (muestra colectiva), Marta Rossi, Lila Amora, Ana MarÌa Saccone, JosÈ Daniel Lemus, Osvaldo Tadey y Alicia Dawison.

Departamento de Desarrollo y Pr·ctica Profesional
OrganizÛ Jornadas Empresarias en 1999 (3™), 2000 (4™) y 2001 (5™), en las cuales los alumnos de las distintas carreras pudieron asistir a presentaciones de numerosas empresas y asÌ intensificar y estrechar vÌnculos con el medio empresarial en el que desempeÒar·n su profesiÛn.

TambiÈn llevÛ a cabo en el mes de octubre de 2001 y a lo largo de cinco dÌas, la ìSexta Jornada Empresariaî, evento que tiene por objeto intensificar y estrechar vÌnculos con la comunidad empresarial en la cual los futuros profesionales desempeÒar·n su actividad. A travÈs de esta experiencia los alumnos de las distintas carreras que se cursan en la Universidad pudieron asistir a las presentaciones de 28 empresas de primer nivel y conocer los detalles acerca de su funcionamiento, sus productos, su posiciÛn en el mercado y sus objetivos, evaluar las posibilidades de inserciÛn laboral. Adem·s, el Departamento celebrÛ 147 convenios de pasantÌas con empresas y logrÛ la colocaciÛn laboral de 753 alumnos, de las cuales 541 se realizaron a travÈs de pasantÌas.

Departamento de Deportes
La actividad de este departamento fue creciente durante el perÌodo, dado el aumento que se observÛ en el interÈs y la participaciÛn en las distintas disciplinas que se practican: f˙tbol, rugby, basquetbol, hockey y voleibol.

Infraestructura

Durante este perÌodo quedÛ consolidada la organizaciÛn edilicia de UCES, cuya actividad se despliega fundamentalmente en edificios ubicados a lo largo de tres cuadras de la calle Paraguay, entre el 1200 y el 1400, a saber: Paraguay 1239, 1265, 1318, 1336, 1338, 1345,
1346, 1401, 1457 y 1462. Produces est· localizada en Rivadavia 1378, de la Capital
Federal.

En el mes de abril de 2001 se inaugurÛ un nuevo edificio en la calle Paraguay 1237/39 con el objeto de centralizar las actividades acadÈmicas de la Facultad de Ciencias de la Salud y de los posgrados. El mismo se desarrolla en Planta Baja, 12 pisos altos y subsuelo, y consta de un auditorio con capacidad para 100 personas, equipado con tecnologÌa de punta para todo tipo de eventos, un anfiteatro con capacidad para 100 personas, equipado con sistemas, veinticuatro aulas con conexiÛn a sistemas, una sala de reuniones, una bedelÌa, cuatro consultorios externos, una sala de primeros auxilios, una sala de kinesiologÌa con equipamiento computarizado, una sala de profesores, una mediateca, una biblioteca, una confiterÌa, un laboratorio de microbiologÌa, uno de bioquÌmica y uno de microscopÌa, despachos para Directores de Carrera, una Oficina y sala de reuniones para el Decano, dos oficinas para las SecretarÌas AcadÈmica y Administrativa, un laboratorio para NutriciÛn y un comedor, una sala de DisecciÛn y cinco cocheras. Todos los locales cuentan con climatizaciÛn integral para invierno y verano.

Los ˙ltimos desarrollos 2002 en adelante

Consideraciones generales

Durante estos ˙ltimos aÒos, la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales continuÛ su accionar siguiendo los lineamientos fundamentales que ya han quedado expresados en este ApÈndice.

Debe destacarse que, en este perÌodo, se completÛ la autoevaluaciÛn de la Universidad y se preparÛ el Informe Final, que fue presentado ante las autoridades pertinentes para su consideraciÛn. Ello implicÛ el an·lisis exhaustivo de todos y cada uno de los aspectos organizacionales y funcionales de UCES, seg˙n se explica en el siguiente  apartado.

AutoevaluaciÛn

M·s all· de las disposiciones legales que obligan a las universidades a contar con instancias internas de autoevaluaciÛn institucional, UCES otorgÛ m·xima importancia al tema, al entender que permitÌa reflexionar ordenadamente sobre virtudes y defectos de la InstituciÛn, corregir estos ˙ltimos, y formular planes de desarrollo.

En abril de 2002, UCES instÛ la firma del acuerdo con la
CONEAU para implementar el proceso de evaluaciÛn externa en el marco de la solicitud
de reconocimiento definitivo.

En agosto de ese mismo aÒo, el equipo a cargo del Vicerrectorado de EvaluaciÛn Universitaria culminÛ la redacciÛn del Informe de AutoevaluaciÛn Institucional que abarcÛ las ·reas de Docencia, InvestigaciÛn, Posgrado, Transferencia y ExtensiÛn, Biblioteca e Infraestructura y Servicios, describiendo el estado de situaciÛn al 31 de diciembre de 2001.

La visita del ComitÈ de Pares Evaluadores integrado por Cristina de Di DomÈnico (Universidad Nacional de Mar del Plata), Guillermo Kaufman (Universidad Nacional de La Plata), Osvaldo Meloni (Universidad Nacional de Tucum·n), MartÌn PiÒeiro (Consultor) y Carlos Nicolini (Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires); los tÈcnicos Javier Castro y Enrique Fliess y los miembros de la CONEAU Lic.
Juan Carlos Del Bello y Dr. Adolfo Stubrin, se extendiÛ del 25 al 28 de noviembre. AbarcÛ las sedes de Buenos Aires y Rafaela y una entrevista con el coordinador del Convenio UCES-UTN San Francisco. En cumplimiento de su trabajo, adem·s de analizar el material puesto a su disposiciÛn, mantuvieron entrevistas con autoridades, profesores, alumnos y egresados.

Durante ese perÌodo y con posterioridad, el Area de EvaluaciÛn Universitaria respondiÛ a las consultas y pedidos de extensiÛn de informaciÛn que realizaron los miembros del ComitÈ de Pares Evaluadores y los tÈcnicos designados.

Un trabajo similar al encarado por la CONEAU realizaron en el mes de diciembre miembros del Consejo de Rectores de Universidades Privadas.

El ComitÈ de Visita Rectoral -integrado por el Ing. RubÈn Bresso (Universidad de Champagnat de Mendoza), el Dr Pedro Lobo y el Ing. Ernesto Aguirre (Universidad del Norte Santo Tom·s de Aquino), la Lic. Susana Leybar (Universidad de ConcepciÛn del Uruguay) y el Dr. Roberto Cherjovsky (Universidad Abierta Interamericana)- tomÛ contacto con autoridades de la Universidad en Buenos Aires y se trasladÛ a Rafaela para evaluar esa sede.

A la espera de nuestro reconocimiento definitivo, el eje de nuestro esfuerzo en 2003 fue establecer la cultura de la autoevaluaciÛn. Desde el Rectorado y el Vicerrectorado a cargo del tema, en las personas del Dr. Horacio Oí Donnell y del Lic. Ricardo Beylis, respectivamente, se propiciaron y coordinaron los encuentros de todos los sectores de la Universidad para establecer en forma conjunta y sistÈmica las tareas de preparaciÛn del Plan de AcciÛn a implementarse a partir del 2004.
En esas reuniones, previo diagnÛstico de la situaciÛn de cada ·rea mediante el cual se establecieron las debilidades y las fortalezas de cada una de ellas, se definieron las acciones tendientes a resolver las dificultades detectadas.

Para ello, se acordaron cronogramas y se designaron responsables a cargo de los equipos de trabajo. Asimismo, se fijaron resultados esperables y se consensuaron criterios a considerar en la EvaluaciÛn, explicitando posibles obst·culos en el logro de los objetivos.

Con fecha 19 de diciembre 2003 la CONEAU emitiÛ la Res. 606/03 en la que se recomienda al Ministerio de EducaciÛn Ciencia y TecnologÌa, el reconocimiento definitivo de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales como instituciÛn universitaria privada con los alcances del art. 65, de la Ley 24521 y su reglamentaciÛn.


