http://www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/P/Proust,%20Marcel%20-%201%20Por%20el%20camino%20de%20Swann.pdf
Mucho tiempo he estado acostándome temprano. A veces
apenas había apagado la bujía, cerrábanse mis ojos tan presto, que ni
tiempo tenía para decirme: «Ya me duermo» . Y media hora después
despertábame la idea de que ya era hora de ir a buscar el sueño; quería
dejar el libro, que se me figuraba tener aún entre las manos, y apagar de
un soplo la luz; durante mi sueño no había cesado de reflexionar sobre
lo recién leído, pero era muy particular el tono que tomaban esas
reflexiones, porque me parecía que yo pasaba a convertirme en el tema
de la obra, en una iglesia, en un cuarteto, en la rivalidad de Francisco
I y Carlos V. Esta figuración me duraba aún unos segundos
después de haberme despertado: no repugnaba a mi razón, pero
gravitaba como unas escamas sobre mis ojos sin dejarlos darse cuenta
de que la vela ya no estaba encendida. Y luego comenzaba a hacérseme
ininteligible, lo mismo que después de la metempsicosis pierden su
sentido, los pensamientos de una vida anterior; el asunto del libro se
desprendía de mi personalidad y yo ya quedaba libre de adaptarme o no
a él; en seguida recobraba la visión, todo extrañado de encontrar en
torno mío una oscuridad suave y descansada para mis ojos, y aun más
quizá para mi espíritu, al cual se aparecía esta oscuridad como una cosa
sin causa, incomprensible, verdaderamente oscura. Me preguntaba
qué hora sería; oía el silbar de los trenes que, más o menos en la
lejanía, y señalando las distancias, como el canto de un pájaro en
el bosque, me describía la extensión de los campos desiertos, por
donde un viandante marcha de prisa hacía la estación cercana; y el
caminito que recorre se va a grabar en su , recuerdo por la excitación
que le dan los lugares nuevos, los actos desusados, la charla reciente,
los adioses de la despedida que le acompañan aún en el silencio de la
noche, y la dulzura próxima del retorno.
Apoyaba blandamente mis mejillas en las hermosas mejillas de
la almohada, tan llenas y tan frescas, que son como las mejillas mismas
de nuestra niñez. Encendía una cerilla para mirar el reloj.
Pronto serían las doce. Este es el momento en que el enfermo
que tuvo que salir de viaje y acostarse en una fonda desconocida,
se despierta, sobrecogido por un dolor, y siente alegría al ver una rayita
de luz por debajo de la puerta. ¡Qué gozo! Es de día ya. Dentro de un
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
3
momento los criados se levantarán, podrá llamar, vendrán a darle
alivio. Y la esperanza de ser confortado le da valor para sufrir. Sí, ya le
parece que oye pasos, pasos que se acercan, que después se van
alejando. La rayita de luz que asomaba por debajo de la puerta ya no
existe. Es medianoche: acaban de apagar el gas, se marchó el último
criado, y habrá que estarse la noche enteró sufriendo sin remedio.
Me volvía a dormir, y a veces ya no me despertaba más que por
breves instantes, lo suficiente para oír los chasquidos orgánicos de la
madera de los muebles, para abrir los ojos y mirar al calidoscopio de la
oscuridad, para saborear, gracias a un momentáneo resplandor de
conciencia, el sueño en que estaban sumidos los muebles, la alcoba, el
todo aquel del que yo no era más que una ínfima parte, el todo a cuya
insensibilidad volvía yo muy pronto a sumarme. Otras veces, al
dormirme, había retrocedido sin esfuerzo a una época para siempre
acabada de mi vida primitiva, me había encontrado nuevamente con
uno de mis miedos de niño, como aquel de que mi tío me tirara de los
bucles, y que se disipó .fecha que para mí señala una nueva era. el día
que me los cortaron. Este acontecimiento había yo olvidado durante
el sueño, y volvía a mi recuerdo tan pronto como acertaba a
despertarme para escapar de las manos de mi tío: pero, por vía de
precaución, me envolvía la cabeza con la almohada antes de tornar al
mundo de los sueños.
Otras veces, así como Eva nació de una costilla de Adán, una
mujer nacía mientras yo estaba durmiendo, de una mala postura de mi
cadera. Y siendo criatura hija del placer que y estaba a punto de
disfrutar, se me figuraba que era ella la que me lo ofrecía. Mi cuerpo
sentía en el de ella su propio calor, iba a buscarlo, y yo me despertaba.
Todo el resto de los mortales se me aparecía como cosa muy
borrosa junto a esta mujer, de la que me separara hacía un instante:
conservaba aún mi mejilla el calor de su beso y me sentía dolorido
por el peso de su cuerpo. Si, como sucedía algunas veces, se me
representaba con el semblante de una mujer que yo había conocido
en la vida real, yo iba a entregarme con todo mi ser a este único
fin: encontrarla; lo mismo que esas personas que salen de viaje para ver
con sus propios ojos una ciudad deseada, imaginándose que en una
cosa real se puede saborear el encanto de lo soñado. Poco a poco el
recuerdo se disipaba; ya estaba olvidada la criatura de mi sueño.
Cuando un hombre está durmiendo tiene en torno, como un aro,
el hilo de las horas, el orden de los años y de los mundos. Al
despertarse, los consulta instintivamente, y, en un segundo, lee el lugar
de la tierra en que se halla, el tiempo que ha transcurrido hasta
su despertar; pero estas ordenaciones pueden confundirse y quebrarse. 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
4
Si después de un insomnio, en la madrugada, lo sorprende el sueño
mientras lee en una postura distinta de la que suele tomar para
dormir, le bastará con alzar el brazo para parar el Sol; para hacerlo
retroceder: y en el primer momento de su despertar no sabrá qué hora
es, se imaginará que acaba de acostarse. Si se adormila en una postura
aún menos usual y recogida, por ejemplo, sentado en un sillón después
de comer, entonces un trastorno profundo se introducirá en los
mundos desorbitados, la butaca mágica le hará recorrer a toda
velocidad los caminos del tiempo y del espacio, y en el momento de
abrir los párpados se figurará que se echó a dormir unos meses antes
y en una tierra distinta. Pero a mí, aunque me durmiera en mi
cama de costumbre, me bastaba con un sueño profundo que aflojara la
tensión de mi espíritu para que éste dejara escaparse el plano del lugar
en donde yo me había dormido, y al despertarme a medianoche, como
no sabía en dónde me encontraba, en el primer momento tampoco sabía
quién era; en mí no había otra cosa que el sentimiento de la
existencia en su sencillez, primitiva, tal como puede vibrar en lo
hondo de un animal, y hallábame en mayor desnudez de todo que el
hombre de las cavernas; pero entonces el recuerdo .y todavía no era el
recuerdo del lugar en que me hallaba, sino el de otros sitios en
donde yo había vivido y en donde podría estar. descendía hasta mí
como un socorro llegado de lo alto para sacarme de la nada, porque yo
solo nunca hubiera podido salir; en un segundo pasaba por encima de
siglos de civilización, y la imagen borrosamente entrevista de las
lámparas de petróleo, de las camisas con cuello vuelto, iban
recomponiendo lentamente los rasgos peculiares de mi personalidad.
Esa inmovilidad de las cosas que nos rodean, acaso es una
cualidad que nosotros les imponemos, con nuestra certidumbre de que
ellas son esas cosas, y nada más que esas cosas, con la inmovilidad que
toma nuestra pensamiento frente a ellas. El caso es que cuando yo me
despertaba así, con el espíritu en conmoción, para averiguar, sin llegar
a lograrlo, en dónde estaba, todo giraba en torno de mí, en la oscuridad:
las cosas, los países, los años. Mi cuerpo, demasiado torpe para
moverse, intentaba, según fuera la forma de su cansancio, determinar la
posición de sus miembros para de ahí inducir la dirección de la pared y
el sitio de cada mueble, para reconstruir y dar nombre a la morada que
le abrigaba. Su memoria de los costados, de las rodillas, de los
hombros, le ofrecía sucesivamente las imágenes de las varias alcobas
en que durmiera, mientras que, a su alrededor, la paredes,
invisibles, cambiando de sitio, según la forma de la habitación
imaginada, giraban en las tinieblas. Y antes de que mi pensamiento,
que vacilaba, en el umbral de los tiempos y de las formas, hubiese
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
5
identificado, enlazado las diversas circunstancias que se le ofrecían, el
lugar de que se trataba, el otro, mi cuerpo, se iba acordando para cada
sitio de cómo era la cama, de dónde estaban las puertas, dé adónde
daban las ventanas, de si había un pasillo, y, además, de los
pensamientos que al dormirme allí me preocupaban y que al
despertarme volvía a encontrar. El lado anquilosado de mi cuerpo, al
intentar adivinar su orientación, se creía, por ejemplo, estar echado
de cara a la pared, en un gran lecho con dosel, y yo en seguida me
decía: «Vaya, pues, por fin me he dormido, aunque mamá no vino a
decirme adiós», y es que estaba en el campo, en casa de mi abuelo,
muerto ya hacía tanto tiempo; y mi cuerpo, aquel lado de mi cuerpo en
que me apoyaba, fiel guardián de un pasado que yo nunca debiera
olvidar, me recordaba la llama de la lamparilla de cristal de Bohemia,
en forma de urna, que pendía del techo por leves cadenillas; la
chimenea de mármol de Siena, en la alcoba de casa de mis abuelos,
en Combray; en aquellos días lejanos que yo me figuraba en aquel
momento como actuales, pero sin representármelos con exactitud, y que
habría de ver mucho más claro un instante después, cuando me
despertara, por completo.
Luego, renacía el recuerdo de otra postura; la pared huía
hacia otro lado: estaba en el campo, en el cuarto a mí destinado en casa
de la señora de Saint-Loup. ¡Dios mío! Lo menos son las diez.
Ya habrán acabado de cenar. Debo de haber prolongado más de
la cuenta esa siesta que me echo todas las tardes al volver de mi paseo
con la señora de Saint-Loup, antes de ponerme de frac para ir a
cenar. Porque ya han transcurrido muchos años desde aquella época de
Combray, cuando, en los días en que más tarde regresábamos a casa, la
luz que yo veía en las vidrieras de mi cuarto era el rojizo reflejo
crepuscular. Aquí, en Tansonville, en casa de la señora Saint-Loup,
hacemos un género de vida muy distinto y es de muy distinto género el
placer que experimento en no salir más que de noche, en entregarme, a
la luz de la luna, al rumbo de esos caminos en donde antaño jugaba, a la
luz del sol; y esa habitación, donde me he quedado dormido olvidando
que tenía que vestirme para la cena, la veo desde lejos, cuando
volvemos de paseo, empapada en la luz de la lámpara, faro único de la
noche.
Estas evocaciones voltarias y confusas nunca duraban más allá
de unos segundos; y a veces no me era posible distinguir por separado
las diversas suposiciones que formaban la trama de mi
incertidumbre respecto al lugar en que me hallaba, del mismo modo
que al ver correr un caballo no podemos aislar las posiciones sucesivas
que nos muestra el kinetoscopio. Pero, hoy una y mañana otra, yo iba
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
6
viendo todas las alcobas que había habitado durante mi vida, y acababa
por acordarme de todas en las largas soñaciones que seguían a mi
despertar; cuartos de invierno, cuando nos acostamos en ellos, la
cabeza se acurruca en un nido formado por los más dispares objetos: un
rinconcito de la almohada, la extremidad de las mantas, la punta de un
mantón, el borde de la cama y un número de los Débats Roses, todo
ello junto y apretado en un solo bloque, según la técnica de los pájaros,
a fuerza de apoyarse indefinidamente encima de ello; cuarto de
invierno, donde el placer que se disfruta en los días helados es el de
sentirse separado del exterior (como la golondrina de mar que tiene
el nido en el fondo de un subterráneo, al calor de la tierra); cuartos
en los cuales, como está encendida toda la noche la lumbre de la
chimenea, dormimos envueltos en un gran ropón de aire cálido y
humoso, herido por el resplandor de los tizones que se reavivan,
especie de alcoba impalpable, de cálida caverna abierta en el mismo
seno de la habitación, zona ardiente de móviles contornos térmicos,
oreadas por unas bocanadas de aire que nos refrescan la frente y que
salen de junto a las ventanas, de los rincones de la habitación que están
más lejos del fuego y que se enfriaron; cuartos estivales donde nos
gusta no separarnos de la noche tibia, donde el rayo de luna,
apoyándose en los entreabiertos postigos, lanza hasta el pie de la cama
su escala encantada, donde dormimos casi como al aire libre, igual
que un abejaruco mecido por la brisa en la punta de una rama; otras
veces, la alcoba estilo Luis XVI, tan alegre que ni siquiera la
primera noche me sentía desconsolado, con sus columnitas que
sostenían levemente el techo y que se apartaban con tanta gracia para
señalar y guardar el sitio destinado al lecho; otra vez, aquella
alcoba chiquita, tan alta de techo, que se alzaba en forma de pirámide
ocupando la altura de dos pisos, revestida en parte de caoba y en donde
me sentí desde el primer momento moralmente envenenado por el olor
nuevo, desconocido para mí, moralmente la petiveria, y convencido de
la hostilidad de las cortinas moradas y de la insolente indiferencia
del reloj de péndulo, que se pasaba las horas chirriando, como si allí no
hubiera nadie; cuarto en donde un extraño e implacable espejo,
sostenido en cuadradas patas, se atravesaba oblicuamente en uno de los
rincones de la habitación, abriéndose a la fuerza, en la dulce
plenitud de mi campo visual acostumbrado, un lugar que no estaba
previsto y en donde mi pensamiento sufrió noches muy crueles
afanándose durante horas y horas por dislocarse, por estirarse hacia lo
alto para poder tomar cabalmente la forma de la habitación y llenar
hasta arriba su gigantesco embudo, mientras yo estaba echado en mi
cama, con los ojos mirando al techo, el oído avizor, las narices secas y 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
7
el corazón palpitante; hasta que la costumbre cambió el color de
las cortinas, enseñó al reloj a ser silencioso y al espejo, sesgado y
cruel, a ser compasivo; disimuló, ya que no llegara a borrarlo por
completo, el olor de la petiveria, e introdujo notable disminución en la
altura aparente del techo. ¡Costumbre, celestina mañosa, sí, pero que
trabaja muy despacio y que empieza por dejar padecer a nuestro
ánimo durante semanas entras, en una instalación precaria; pero
que, con todo y con eso, nos llena de alegría al verla llegar, porque
sin ella, y reducida a sus propias fuerzas, el alma nunca lograría
hacer habitable morada alguna!
Verdad que ahora ya estaba bien despierto, que mi cuerpo había
dado el último viraje y el ángel bueno de la certidumbre había
inmovilizado todo lo que me rodeaba; me había acostado, arropado en
mis mantas, en mi alcoba; había puesto, poco más o menos en su sitio,
en medio de la oscuridad, mi cómoda, mi mesa de escribir, la ventana
que da a la calle y las dos puertas. Pero era en vano que yo supiera que
no estaba en esa morada en cuya presencia posible había yo creído por
lo menos, ya que no se me presentara su imagen distinta, en el primer
momento de mi despertar; mi memoria ya había recibido el
impulso, y, por lo general, ya no intentaba volverme a dormir en
seguida; la mayor parte de la noche la pasaba en rememorar nuestra
vida de antaño en Combray, en casa de la hermana de mi abuela en
Balbec, en París, en Donzières, en Venecia, en otras partes más, y en
recordar los lugares, las personas que allí conocí, lo que vi de ellas, lo
que de ellas me contaron.
En Combray, todos los días, desde que empezaba a caer la tarde
y mucho antes de que llegara el momento de meterme en la cama y
estarme allí sin dormir, separado de mi madre y de mi abuela, mi
alcoba se convertía en el punto céntrico, fija y doloroso de mis
preocupaciones. A mi familia se le había ocurrido, para
distraerme aquellas noches que me veían con aspecto más tristón,
regalarme un linterna mágica; y mientras llegaba la hora de cenar, la
instalábamos en la lámpara de mi cuarto; y la linterna, al modo de los
primitivos arquitectos y maestros vidrieros de la época gótica,
substituida la opacidad de las paredes por irisaciones impalpables, por
sobrenaturales apariciones multicolores, donde se dibujaban las
leyendas como en un vitral fugaz y tembloroso. Pero con eso mi
tristeza se acrecía más aún porque bastaba con el cambio de
iluminación para destruir la costumbre que yo ya tenía de mi cuarto, y
gracias a la cual me era soportable la habitación, excepto en el
momento de acostarme. A la luz de la linterna no reconocía mi alcoba,
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
8
y me sentía desosegado, como en un cuarto de fonda o de «chalet»
donde me hubiera alojado por vez primera al bajar del tren.
Al paso sofrenado de su caballo, Golo, dominado por un atroz
designio, salía del bosquecillo triangular que aterciopelaba con su
sombrío verdor la falda de una colina e iba adelantándose a saltitos
hacia el castillo de Genoveva de Brabante. La silueta de este castillo se
cortaba en una línea curva, que no era otra cosa que el borde de uno de
los óvalos de vidrio insertados en el marcó de madera que se introducía
en la ranura de la linterna. No era, pues, más que un lienzo de castillo
que tenía delante una landa, donde Genoveva, se entregaba a sus
ensueños; llevaba Genoveva un ceñidor celeste.
El castillo y la landa eran amarillos, y yo no necesitaba
esperar a verlos para saber de qué color eran porque antes de que me lo
mostraran los cristales de la linterna ya me lo había anunciado con toda
evidencia la áureo-rojiza sonoridad del nombre de Brabante. Golo se
paraba un momento para escuchar contristado el discurso que mi tía
leía en alta voz y que Golo daba muestras de comprender muy
bien, pues iba ajustando su actitud a las indicaciones del texto, con
docilidad no exenta de cierta majestad; y luego se marchaba al mismo
paso sofrenado con que llegó. Si movíamos la linterna, yo veía al
caballo de Golo, que seguía, avanzando por las cortinas del balcón, se
abarquillaba al llegar a las arrugas de la tela y descendía en las
aberturas. También el cuerpo de Golo era de una esencia tan
sobrenatural como su montura, y se conformaba a todo obstáculo
material, a cualquier objeto que se le opusiera en su camino,
tomándola como osamenta, e internándola dentro de su propia forma,
aunque fuera el botón de la puerta, al que se adaptaba en seguida para
quedar luego flotando en él su roja vestidura, o su rostro pálido, tan
noble y melancólico siempre, y que no dejaba traslucir ninguna
inquietud motivada por aquella transverberación.
Claro es que yo encontraba cierto encanto en estas brillantes
proyecciones que parecían emanar de un pasado merovingio y paseaban
por mi alrededor tan arcaicos reflejos de historia. Pero, sin
embargo, es indecible el malestar que me causaba aquella intrusión de
belleza y misterio en un cuarto que yo había acabado por llenar con mi
personalidad, de tal modo, que no le concedía más atención que a
mi propia persona. Cesaba la influencia anestésica de la costumbre, y
me ponía a pensar y asentir, cosas ambas muy tristes. Aquel botón de la
puerta de mi cuarto, que para mí se diferenciaba de todos los botones
de puertas del mundo en que abría solo, sin que yo tuviese que darle
vuelta, tan inconsciente había llegado a serme su manejo, le veía
ahora sirviendo de cuerpo astral a Golo. Y en cuanto oía la 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
9
campanada que llamaba a la cena me apresuraba a correr al
comedor, donde la gran lámpara colgante, que no sabía de Golo ni
de Barba Azul, y que tanto sabía de mis padres y de los platos de vaca
rehogada, daba su luz de todas las noches; y caía en brazos de mamá, a
la que me hacían mirar con más cariño los infortunios acaecidos a
Genoveva, lo mismo que los crímenes de Golo me movían a escudriñar
mi conciencia con mayores escrúpulos.
Y después de cenar, ¡ay!, tenía que separarme de mamá,
que se quedaba hablando con los otros, en el jardín, si hacía buen
tiempo, o en la salita, donde todos se refugiaban si el tiempo era malo.
Todos menos mi abuela, que opinaba que «en el campo es una
pena estarse encerrado», y sostenía constantemente discusiones con
mi padre, los días que llovía mucho, porque me mandaba a leer a mi
cuarto en vez de dejarme estar afuera. «Lo que es así nunca se le
hará un niño fuerte y enérgico .decía tristemente., y más esta criatura,
que tanto necesita ganar fuerzas y voluntad.» Mi padre se encogía de
hombros y se ponía a mirar el barómetro, porque le gustaba la
meteorología, y mientras, mi madre, cuidando de no hacer ruido para
no distraerlo, lo miraba con tierno respeto, pero sin excesiva fijeza,
como sin intención de penetrar en el misterio de su superioridad. Pero
mi abuela, hiciera el tiempo que hiciera, aun en los días en que la lluvia
caía firme, cuando Francisca entraba en casa precipitadamente los
preciosos sillones de mimbre, no fueran a mojarse, se dejaba ver en el
jardín, desierto y azotado por la lluvia, levantándose los mechones de
cabello gris y desordenado para que su frente se empapara más de
la salubridad del viento y del agua. Decía: «Por fin, respiramos»,
recorriendo las empapadas calles del jardín .calles alineadas con
excesiva simetría y según su gusto por el nuevo jardinero, que
carecía del sentimiento de la naturaleza, aquel jardinero a quien mi
padre preguntaba desde la mañana temprano si se arreglaría el
tiempo. con su menudo paso entusiasta y brusco, paso al que daban
la norma los varios movimientos que despertaban en su alma la
embriaguez de la tormenta, la fuerza de la higiene, la estupidez de mi
educación y la simetría de los jardines, en grado mucho mayor que su
inconsciente deseo de librar a su falda color cereza de esas manchas de
barro que la cubrían hasta una altura tal que desesperaban a su doncella.
Cuando estas vueltas por el jardín las daba mi abuela, después de cenar,
una cosa había capaz de hacerla entrar en casa: y era que, en uno de
esos momentos en que la periódica revolución de sus paseos la traía
como un insecto frente a las luces de la salita en donde estaban servidos
los licores, en la mesa de jugar, le gritara mi tía: «Matilde, ven y no
dejes a tu marido que beba coñac».
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
10
Como a mi abuelo le habían prohibido los licores, mi tía
para hacerla rabiar (porque había llevado a la familia de mi padre un
carácter tan diferente, que todos le daban bromas y la atormentaban), le
hacía beber unas gotas. Mi abuela entraba a pedir vivamente a su
marido que no probara el coñac; enfadábase él y echaba su trago, sin
hacer caso; entonces mi abuela tornaba a salir, desanimada y triste, pero
sonriente sin embargo, porque era tan buena y de tan humilde corazón,
que su cariño a los demás y la poca importancia que a sí propia se daba
se armonizaban dentro de sus ojos en una sonrisa, sonrisa que, al revés
de las que vemos en muchos rostros humanos, no encerraba ironía más
que hacia su misma persona, y para nosotros era como el besar de unos
ojos que no pueden mirar a una persona querida sin acariciarla
apasionadamente. Cosas son ésas como el suplicio que mi tía infligía a
mi abuela, como el espectáculo de las vanas súplicas de ésta, y de su
debilidad de carácter, ya rendida antes de luchar, para quitar a mi
abuelo su vaso de licor, a las que nos acostumbramos más tarde hasta el
punto de llegar a presenciarlas con risa y a ponernos de parte del
perseguidor para persuadirnos a nosotros mismos de que no hay
tal persecución; pero entonces me inspiraban tal horror, que de buena
gana hubiera pegado a mi tía. Pero yo, en cuanto oía la frase: «Matilde,
ven y no dejes a tu marido que beba coñac», sintiéndome ya hombre
por lo cobarde, hacía lo que hacemos todos cuando somos mayores y
presenciamos dolores e injusticias: no quería verlo, y me subía a
llorar a lo más alto de la casa, junto al tejado, a una
habitacioncita que estaba al lado de la sala de estudio, que olía a
lirio y que estaba aromada, además, por el perfume de un grosellero
que crecía afuera, entre las piedras del muro, y que introducía una rama
por la entreabierta ventana. Este cuarto, que estaba destinado a un uso
más especial y vulgar, y desde el cual se dominaba durante el día claro
hasta el torreón de Roussainville-le-Pin, me sirvió de refugio
mucho tiempo, sin duda por ser el único donde podía encerrarme con
llave, para aquellas de mis ocupaciones que exigían una soledad
inviolable: la lectura, el ensueño, el llanto y la voluptuosidad. Lo que
yo ignoraba entonces es que mi falta de voluntad, mi frágil salud y la
incertidumbre que ambas cosas proyectaban sobre mi porvenir
contribuían, en mayor y más dolorosa proporción que las infracciones
de régimen de su marido, a las preocupaciones que ocupaban a mi
abuela durante las incesantes deambulaciones de por la tarde o
por la noche, cuando la veíamos pasar y repasar, alzado un poco
oblicuamente hacia el cielo aquel hermoso rostro suyo, de mejillas
morenas y surcadas por unas arrugas que, al ir haciéndose vieja,
habían tomado un tono malva como las labores en tiempo de otoño; 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
11
arrugas, cruzadas, si tenía que salir, por las rayas de un velillo a
medio alzar, y en las que siempre se estaba secando una lágrima
involuntaria, caída entre aquellos surcos por causa del frío o de un
pensamiento penoso.
Al subir a acostarme, mi único consuelo era que mamá habría
de venir a darme un beso cuando ya estuviera yo en la cama.
Pero duraba tan poco aquella despedida y volvía mamá a
marcharse tan pronto, que aquel momento en que la oía subir, cuando
se sentía por el pasillo de doble puerta el leve roce de su traje de jardín,
de muselina blanca con cordoncitos colgantes de paja trenzada, era para
mí un momento doloroso. Porque anunciaba el instante que vendría
después, cuando me dejara solo y volviera abajo. Y por eso llegué a
desear que ese adiós con que yo estaba tan encariñado viniera lo más
tarde posible y que se prolongara aquel espacio de tregua que precedía
a la llegada de mamá. Muchas veces, cuando ya me había dado un beso
e iba a abrir la puerta para marcharse, quería llamarla, decirle que me
diera otro beso, pero ya sabía que pondría cara de enfado, porque
aquella concesión que mamá hacía a mi tristeza y a mi inquietud
subiendo a decirme adiós, molestaba a mi padre, a quien parecían
absurdos estos ritos; y lo que ella hubiera deseado es hacerme perder
esa costumbre, muy al contrario de dejarme tomar esa otra nueva de
pedirle un beso cuando ya estaba en la puerta. Y el verla enfadada
destrozaba toda la calma que un momento antes me traía al inclinar
sobre mi lecho su rostro lleno de cariño, ofreciéndomelo como una
ostia para una comunión de paz, en la que mis labios saborearían su
presencia real y la posibilidad de dormir. Pero aun eran buenas esas
noches cuando mamá se estaba en mi cuarto tan poco rato, por
comparación con otras en que había invitados a cenar y mamá no podía
subir. Por lo general, el invitado era el señor Swann, que, aparte de
los forasteros de paso era la única visita que teníamos en Combray,
unas noches para cenar, en su calidad de vecino (con menos frecuencia
desde que había hecho aquella mala boda, porque mis padres no
querían recibir a su mujer), y otras después de cenar, sin previo
aviso. Algunas noches, cuando estábamos sentados delante de la casa
alrededor de la mesa de hierro, cobijados por el viejo castaño, oíamos
al extremo del jardín, no el cascabel chillón y profuso que regaba y
aturdía a su paso con un ruido ferruginoso, helado e inagotable, a
cualquier persona de casa que le pusiera en movimiento al entrar sin
llamar, sino el doble tintineo, tímido, oval y dorado de la campanilla,
que anunciaba a los de fuera; y en seguida todo el mundo se
preguntaba: «Una visita. ¿Quién será?», aunque sabíamos muy bien que
no podía ser nadie más que el señor Swann; mi tía, hablando en voz
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
12
alta, para predicar con el ejemplo, y tono que quería ser natural,
nos decía que no cuchicheáramos así, que no hay nada más descortés
que eso para el que llega, porque se figura que están hablando de algo
que él no debe oír, y mandábamos a la descubierta a mi abuela,
contenta siempre de tener un pretexto para dar otra vuelta por el jardín,
y que de paso se aprovechaba para arrancar subrepticiamente
algunos rodrigones de rosales, con objeto de que las rosas tuvieran un
aspecto más natural, igual que la madre que con sus dedos ahueca
la cabellera de su hijo porque el peluquero dejara el peinado liso
por demás.
Nos quedamos todos pendientes de las noticias del enemigo que
la abuela nos iba a traer, como si dudáramos entre un gran número de
posibles asaltantes, y en seguida mi abuelo decía: «Me parece la voz de
Swann». En efecto: sólo por la voz se lo reconocía; no se veía bien su
rostro, de nariz repulgada, ojos verdes y elevada frente rodeada de
cabellos casi rojos, porque en el jardín teníamos la menos luz posible,
para no atraer los mosquitos; y yo iba, como el que no hace nada, a
decir que trajeran los refrescos, cosa muy importante a los ojos
de mi abuela, que consideraba mucho más amable que los refrescos
estuvieran allí como por costumbre y no de modo excepcional y para
las visitas tan sólo. El señor Swann, aunque mucho más joven, tenía
mucha amistad con mi abuelo, que había sido uno de los mejores
amigos de su padre, hombre éste, según decían, excelente, pero muy
raro, y que, a veces, por una nadería atajaba bruscamente los
impulsos de su corazón o desviaba el curso de su pensamiento. Yo
había oído contar a mi abuelo, en la mesa, varias veces al año las
mismas anécdotas sobre la actitud del señor Swann, padre, a la muerte
de su esposa, a quien había asistido en su enfermedad, de día y de
noche. Mi abuelo, que no lo había visto hacía mucho tiempo, corrió a
su lado, a la posesión que tenían los Swann al lado de Combray; y con
objeto de que no estuviera delante en el momento de poner el cadáver
en el ataúd, logró mi abuelo sacar al señor Swann de la cámara
mortuoria, todo lloroso. Anduvieron un poco por el jardín, donde había
algo de sol, y, de pronto, el señor Swann, agarrando a mi abuelo por el
brazo, exclamó «¡Ah, amigo mío, qué gusto da pasearse juntos con este
tiempo tan hermoso! ¿Qué, no es bonito todo esto, los árboles, los
espinos, el estanque? Por cierto que no me ha dicho usted si le agrada
mi estanque. ¡Qué cara tan mustia tiene usted! Y de este airecito que
corre, ¿qué me dice? Nada, nada, amigo mío, digan lo que quieran hay
muchas cosas buenas en la vida». De pronto, volvía el recuerdo de su
muerta; y pareciéndole sin duda cosa harto complicada el
averiguar cómo había podido dejarse llevar en semejantes instantes por 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
13
un impulso de alegría, se contentaba con recurrir a un ademán que le
era familiar cada vez que se le presentaba una cuestión ardua: pasarse la
mano por la frente y secarse los ojos y los cristales de los lentes. No
pudo consolarse de la pérdida de su mujer; pero en los dos años que la
sobrevivió, decía a mi abuelo: «¡Qué cosa tan rara! Pienso muy a
menudo en mi pobre mujer; pero mucho, mucho de una vez no puedo
pensar en ella». Y «a menudo, pero poquito de una vez, como el pobre
Swann», pasó a ser una de las frases favoritas de mi abuelo, que la
decía a propósito de muy distintas cosas. Y hubiera tenido por un
monstruo a aquel padre de Swann, si mi abuelo, que yo estimaba como
mejor juez, y cuyo fallo al formar jurisprudencia para mí me ha servido
luego muchas veces para absolver faltas que yo me hubiera inclinado a
condenar, no hubiera gritado: «Pero, ¿cómo? ¡Si era un corazón de
oro!»
Durante muchos años, y a pesar de que el señor Swann iba con
mucha frecuencia, sobre todo antes de casarse, a ver a mis
abuelos y a mi tía, en Combray, no sospecharon los de casa que
Swann ya no vivía en el mismo medio social en que viviera su familia,
y que, bajo aquella especie de incógnito que entre nosotros le prestaba
el nombre de Swann, recibían .con la misma perfecta inocencia de
un honrado hostelero que tuviera en su casa, sin saberlo, a un bandido
célebre. a uno de los más elegantes socios del Jockey Club, amigo
favorito del conde de París y del príncipe de Gales y uno de los
hombres más mimados en la alta sociedad del barrio de Saint-Germain.
Nuestra ignorancia de esa brillante vida mundana que Swann
hacía se basaba, sin duda, en parte, en la reserva y discreción de su
carácter; pero también en la idea, un tanto india, que los burgueses de
entonces se formaban de la sociedad, considerándola como constituida
por castas cerradas, en donde cada cual, desde el instante de su
nacimiento, encontrábase colocado en el mismo rango que ocupaban
sus padres, de donde nada, como no fueran el azar de una carrera
excepcional o de un matrimonio inesperado, podría sacarle a uno para
introducirle en una casta superior. El señor Swann, padre, era agente
de cambio; el «chico Swann» debía, pues, formar parte para toda
su vida de una casta en la cual las fortunas, lo mismo que en una
determinada categoría de contribuyentes, variaban entre tal y tal
cantidad de renta. Era cosa sabida con qué gente se trataba su padre; así
que se sabía también con quién se trataba el hijo y cuáles eran las
personas con quienes «podía rozarse». Y si tenía otros amigos
serían amistades de juventud, de esas ante las cuales los amigos
viejos de su casa, como lo eran mis abuelos, cerraban benévolamente
los ojos; tanto más cuanto que, a pesar de estar ya huérfano, seguía
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
14
viniendo a vernos con toda fidelidad; pero podría apostarse que esos
amigos suyos que nosotros no conocíamos, Swann no se hubiera
atrevido a saludarlos si se los hubiera encontrado yendo con
nosotros.
Y si alguien se hubiera empeñado en aplicar a Swann un
coeficiente social que lo distinguiera entre los demás hijos de agentes
de cambio deposición igual a la de sus padres, dicho coeficiente no
hubiera sido de los más altos, porque Swann, hombre de hábitos
sencillos y que siempre tuvo «chifladura» por las antigüedades y los
cuadros, vivía ahora en un viejo Palacio, donde iba amontonando sus
colecciones, y que mi abuela estaba soñando con visitar, pero situado
en el muelle de Orleáns, en un barrio en el que era denigrante habitar,
según mi tía. « ¿Pero entiende usted algo de eso? Se lo pregunto por su
propio interés, porque me parece que los comerciantes de cuadros le
deben meter muchos mamarrachos», le decía mi tía; no creía ella que
Swann tuviera competencia alguna en estas cosas, y, es más, no se
formaba una gran idea, desde el punto de vista intelectual, de un
hombre que en la conversación evitaba los temas serios y mostraba una
precisión muy prosaica, no sólo cuando nos daba recetas de cocina,
entrando en los más mínimos detalles, sino también cuando las
hermanas de mi abuela hablaban de temas artísticos. Invitado por ellas
a dar su opinión o a expresar su admiración hacia un cuadro, guardaba
un silencio que era casi descortesía, y, en cambio, se desquitaba si le
era posible dar una indicación material sobre el Museo en que se
hallaba o la fecha en que fue pintado. Pero, por lo general, contentábase
con procurar distraernos contándonos cada vez una cosa nueva que le
había sucedido con alguien escogido de entre las personas que nosotros
conocíamos; con el boticario de Combray, con nuestra cocinera o
nuestro cochero. Y es verdad que estos relatos hacían reír a mi tía, pero
sin que acertara a discernir si era por el papel ridículo con que Swann
se presentaba así propio en estos cuentos, o por el ingenio con que los
contaba. Y le decía: «Verdaderamente es usted un tipo único,
señor Swann». Y como era la única persona un poco vulgar de la
familia nuestra, cuidábase mucho de hacer notar a las personas de fuera
cuando de Swann se hablaba, que, de quererlo, podría vivir en el
bulevar Haussmann o en la avenida de la Ópera, que era hijo del señor
Swann, del que debió heredar cuatro o cinco millones, pero que aquello
del muelle de Orléans era un capricho suyo. Capricho que ella miraba
como una cosa tan divertida para los demás, que en París, cuando el
señor Swann iba el día primero de año a llevarle su saquito de
marrons glaces, nunca dejaba de decirle, si había gente: «¿Qué,
Swann, sigue usted viviendo junto a los depósitos de vino, para no
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
15
perder el tren si tiene que ir camino de Lyón?» Y miraba a los otros
visitantes con el rabillo del ojo, por encima de su lente.
Pero si hubieran dicho a mi tía que ese Swann .que como tal
Swann hijo estaba perfectamente «calificado» para entrar en los salones
de toda la «burguesía», de los notarios y procuradores más estimados
(privilegio que él abandonaba a la rama femenina de su familia)., hacía
una vida enteramente distinta, como a escondidas, y que, al salir de
nuestra casa en París, después de decirnos que iba a acostarse, volvía
sobre sus pasos apenas doblaba la esquina para dirigirse a una
reunión de tal calidad que nunca fuera dado contemplarla a los ojos
de ningún agente de cambio ni de socio de agente, mi tía hubiera tenido
una sorpresa tan grande como pudiera serlo la de una dama más leída al
pensar que era amiga personal de Aristeo, y que Aristeo, después de
hablar con ella, iba a hundirse en lo hondo de los reinos de Tetis en un
imperio oculto a los ojos de los mortales y en donde, según Virgilio, le
reciben a brazos abiertos; o .para servirnos de una imagen que era más
probable que acudiera a la mente de mi tía, porque la había visto
pintada en los platitos para dulces de Combray. que había tenido a
cenar á Alí Babá, ese Alí Babá que, cuando se sepa solo, entrará
en una caverna resplandeciente de tesoros nunca imaginados.
Un día en que, estando en París, vino de visita después de cenar,
excusándose porque iba de frac, Francisca nos comunicó, cuando
Swann se hubo marchado, que, según le había dicho su cochero, había
cenado «en casa de una princesa», mi tía contestó, encogiéndose de
hombros y sin alzar los ojos de su labor: «Sí, en casa de una princesa de
cierta clase de mujeres habrá sido».
Así que mi tía lo trataba de un modo altanero. Como creía que
nuestras invitaciones debían ser para él motivo de halago, le
parecía muy natural que nunca fuera a vernos cuando era verano sin
llevar en la mano un cestito de albaricoques o frambuesas de su jardín,
y que de cada viaje que hacía a Italia me trajera fotografías de obras de
arte célebres.
No teníamos escrúpulo en mandarlo llamar en cuanto se
necesitaba una receta de salsa gribiche, o de ensalada de piña, para
comidas de etiqueta a las cuales no se lo invitaba, por considerar que no
tenía prestigio suficiente para presentarle a personas de fuera que iban a
casa por primera vez. Si la conversación recaía sobre los príncipes de la
Casa de Francia, mi tía hablaba de ellos diciendo: «Personas que ni
usted ni yo conoceremos nunca, ni falta que nos hace, ¿verdad?», y
se dirigía a Swann, que quizá tenía en el bolsillo una carta de
Twickenham, y le mandaba correr al piano y volver la hoja las noches
en que cantaba la hermana de mi abuela, mostrando para manejar a este 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
16
Swann, tan solicitado en otras partes, la ingenua dureza de un niño
que juega con un cacharro de museo sin más precauciones que con
un juguete barato. Sin dada, el Swann que hacia la misma época
trataran tantos clubmen, no tenía nada que ver con el que creaba mi tía,
con aquel oscuro e incierto personaje, que a la noche, en el jardincillo
de Combray, y cuando habían sonado los dos vacilantes tintineos de la
campanilla, se destacaba sobre un fondo de tinieblas, identificable
solamente por su voz, y al que mi tía rellenaba y vivificaba con todo lo
que sabía de la familia Swann. Pero ni siquiera desde el punto de
vista de las cosas más insignificantes de la vida somos los
hombres un todo materialmente constituido, idéntico para todos, y del
que cualquiera puede enterarse como de un pliego de condiciones o de
un testamento; no, nuestra personalidad social es una creación del
pensamiento de los demás. Y hasta ese acto tan sencillo que llamamos
«ver a una persona conocida» es, en parte, un acto intelectual.
Llenamos la apariencia física del ser que está ante nosotros con todas
las nociones que respecto a él tenemos, y el aspecto total que de una
persona nos formamos está integrado en su mayor parte por dichas
nociones. Y ellas acaban por inflar tan cabalmente las mejillas, por
seguir con tan perfecta adherencia la línea de la nariz, y por matizar tan
delicadamente la sonoridad de la voz, como si ésta no fuera más que
una transparente envoltura, que cada vez que vemos ese rostro y oímos
esa voz, lo que se mira y lo que se oye son aquellas nociones.
Indudablemente, en el Swann que mis padres se habían formado
omitieron por ignorancia una multitud de particularidades de su vida
mundana, que eran justamente la causa de que otras personas, al
mirarle, vieran cómo todas las elegancias triunfaban en su rostro, y se
detenían en su nariz pellizcada, como en su frontera natural; pero, en
cambio, pudieron acumular en aquella cara despojada de su prestigio,
vacante y espaciosa, y en lo hondo de aquellos ojos, preciados
menos de lo justo, el vago y suave sedimento .medio recuerdo y
medio olvido. que dejaron las horas de ocio pasadas en su compañía
después de cada comida semanal alrededor de la mesita de juego, o en
el jardín, durante nuestra vida de amistosa vecindad campesina. Con
esto, y con algunos recuerdos relativos a sus padres, estaba tan bien
rellena la envoltura corporal de nuestro amigo, que aquel Swann llegó a
convertirse en un ser completo y vivo, y que yo siento la impresión de
separarme de una persona para ir hacia otra enteramente distinta,
cuando en mi memoria pasó del Swann que más tarde conocí con
exactitud a ese primer Swann .a ese primer Swann en el que me
encuentro con los errores amables de mi juventud, y que además se
parece menos al otro. Swann de después que a las personas que yo
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
17
conocía en la misma época, como si pasara con nuestra vida lo que con
un museo en donde todos los retratos de un mismo tiempo tienen un
aire de familia y una misma tonalidad., a ese primer Swann, imagen del
ocio; perfumado por el olor del viejo castaño, de los cestillos de
frambuesas y de una brizna de estragón.
Y, sin embargo, un día que mi abuela tuvo que ir a pedir un
favor a una señora que había conocido en el Sagrado Corazón (y con la
que no había seguido tratándose, a pesar de una recíproca simpatía por
aquella idea nuestra de las castas), la marquesa de Villeparisis, de
la célebre familia de los Bouillon, esta señora le dijo: «Creo que
conoce usted mucho a un gran amigo de mis sobrinos los de Laumes, el
señor Swann». Mi abuela volvió de su visita entusiasmada por la casa,
que daba a un jardín, y adonde la marquesa le había aconsejado que se
fuera a vivir, y entusiasmada también por un chalequero y su hija,
que tenían en el patio una tiendecita, donde entró mi abuela a que le
dieran una puntada en la falda que se le había roto en la escalera.
A mi abuela le habían parecido gentes perfectas, y
declaraba que la muchacha era una perla y el chalequero el hombre
mejor y más distinguido que vio en su vida. Porque para ella la
distinción era cosa absolutamente independiente del rango social. Se
extasiaba al pensar en una respuesta del chalequero, y decía a mamá
«Sevigné no lo hubiera dicho mejor»; y en cambio contaba de un
sobrino de la señora de Villeparisis que había encontrado en su casa:
«¡Si vieras qué ordinario es, hija mía!»
Lo que dijo de Swann tuvo por resultado no el realzar a éste en
la opinión de mi tía, sino de rebajar a la señora de Villeparisis.
Parecía que la consideración que, fiados en mi abuela, teníamos
a la señora de Villeparisis le impusiera el deber de no hacer nada
indigno de esa estima, y que había faltado a ella al enterarse de que
Swann existía y permitir a parientes suyos que le trataran. «¿Conque
conoce a Swann? ¿Una persona que se dice pariente del mariscal de
Mac-Mahon?» Esta opinión de mis padres respecto a las amistades de
Swann pareció confirmarse por su matrimonio con una mujer de
mala sociedad, una cocotte casi; Swann no intentó nunca
presentárnosla, y siguió viniendo a casa solo, cada vez más de tarde en
tarde, y por esta mujer se figuraban mis padres que podían juzgar del
medio social, desconocido de ellos; en que andaba Swann, y
donde se imaginaban que la fue a encontrar.
Pero una vez mi abuelo leyó en un periódico que el señor
Swann era uno de los más fieles concurrentes a los almuerzos que daba
los domingos el duque de X..., cuyo padre y cuyo tío figuraron entre los
primeros estadistas del reinado de Luis Felipe. Y como mi abuelo 
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
18
sentía gran curiosidad por todas las menudas circunstancias que le
ayudaban a penetrar con el pensamiento en la vida privada de hombres
como Molé, el duque de Pasquier el duque de Broglie, se alegró mucho
al saber que Swann se trataba con personas que los habían conocido.
Mi tía, por el contrario, interpretó esta noticia desfavorablemente
para Swann; la persona que buscaba sus amigos fuera de la casta que
nació, fuera de su «clase» social, sufría a sus ojos un descenso social.
Le parecía a mi tía que así se renunciaba de golpe a aquellas buenas
amistades con personas bien acomodadas, que las familias previsoras
cultivan y guardan dignamente para sus hijos (mi tía había dejado de
visitarse con el hijo de un notario amigo nuestro porque se casó
con una alteza, descendiendo así, para ella, del rango respetable de
hijo de notario al de uno de esos aventureros, ayuda de cámara o mozos
de cuadra un día, de los que se cuenta que gozaron caprichos de reina.
Censuró el propósito que formara mi abuelo de preguntar a Swann la
primera noche que viniera a cenar a casa cosas relativas a aquellos
amigos que le descubríamos. Además, las dos hermanas de mi abuela,
solteronas que tenían el mismo natural noble que ella, pero no su
agudeza, declararon que no comprendían qué placer podía sacar su
cuñado de hablar de semejantes simplezas. Eran ambas personas de
elevadas miras e incapaces, precisamente por eso, de interesarse por lo
que se llama un chisme, aunque tuviese un interés histórico, ni, en
general, por nada, que no se refiriera directamente a un objeto estético o
virtuoso. Tal era el desinterés de su pensamiento respecto a aquellas
cosas que de lejos o de cerca pudieran referirse a la vida de sociedad,
que su sentido auditivo .acabando por comprender su inutilidad
momentánea en cuanto en la mesa tomaba la conversación un tono
frívolo o sencillamente prosaico, sin que las dos viejas señoritas
pudieran encaminarla hacia los temas para ellas gratos dejaba
descansar sus órganos, receptores, haciéndoles padecer un
verdadero comienzo de atrofia. Si mi abuelo necesitaba entonces llamar
la atención de alguna de las dos hermanas tenía que echar mano de esos
avisos a que recurren los alienistas para con algunos maníacos de la
distracción, a saber: varios golpes repetidos en un vaso con la hoja de
un cuchillo, coincidiendo con una brusca interpelación de la voz y la
mirada, medios violentos que esos psiquiatras transportan a menudo, al
trato corriente con personas sanas, ya sea por costumbre profesional, ya
porque consideren a todo el mundo un poco loco.
Más se interesaron cuando la víspera del día en que Swann
estaba invitado (y Swann les había enviado aquel día una caja de
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
19
botellas de vino de Asti), mi tía, en la mano un número de El Fígaro en
el que se leía junto al título de un cuadro que estaba en una
Exposición de Corot, «de la colección del señor Carlos Swann», nos
dijo: «¿Habéis visto que Swann goza los honores de El Fígaro?» «Yo
siempre os he dicho que tenía muy buen gusto», contestó mi abuela.
«Naturalmente, tenías que ser tú, en cuanto se trata de sustentar una
opinión contraria a la nuestra», respondió mi tía; porque sabía que mi
abuela no compartía su opinión nunca, y como no estaba muy segura
de que era a ella y no a mi abuela a quien dábamos siempre la
razón, quería arrancarnos una condena en bloque de las opiniones de
mi abuela, tratando, para ir contra ellas, de solidarizarnos por
fuerza con las suyas. Pero nosotros nos quedábamos callados.
Como las hermanas de mi abuela manifestaran su intención de decir
algo a Swann respecto a lo de El Fígaro, mi tía las disuadió.
Cada vez que veía a los demás ganar una ventaja, por
pequeña que fuera, que no le tocaba a ella, se convencía de que no era
tal ventaja, sino un inconveniente, y para no tener que envidiar a los
otros, los compadecía. «Creo que no le dará ningún gusto; a mí, por mi
parte, me sería muy desagradable ver mi nombre impreso así al
natural en el periódico, y no me halagaría nada que me vinieran a
hablar de eso.» No tuvo que empeñarse en persuadir a las hermanas de
mi abuela; porque éstas, por horror a la vulgaridad, llevaban tan
allá el arte de disimular bajo ingeniosas perífrasis una alusión personal,
que muchas veces pasaba inadvertida aun de la misma persona a
quien iba dirigida. En cuanto a mi madre, su único pensamiento era
lograr de mi padre que consintiera en hablar a Swann, no ya de su
mujer, sino de su hija, hija que Swann adoraba y que era, según decían,
la causa de que hubiera acabado por casarse. «Podías decirle unas
palabras nada más, preguntarle cómo está la niña.» Pero mi padre se
enfadaba. «No, eso es disparatado. Sería ridículo.»
Pero yo fui la única persona de casa para quien la visita de
Swann llegó a ser objeto de una penosa preocupación. Y es que las
noches en que había algún extraño, aunque sólo fuera el señor Swann,
mamá no subía a mi cuarto. Yo no me sentaba a cenar a la mesa;
acabada mi cena, me iba un rato al jardín y luego me despedía
y subía a acostarme. Cenaba aparte, antes que los demás, e iba luego a
sentarme a la mesa hasta las ocho, hora en que, con arreglo a lo
preceptuado, tenía que subir a acostarme; ese beso precioso y frágil que
de costumbre mamá me confiaba, cuando yo estaba ya en la
cama, había que transportarlo entonces desde el comedor a mi alcoba y
guardarle todo el rato que tardaba en desnudarme, sin que se quebrara
su dulzor, sin que su virtud volátil se difundiera y se evaporara, y
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
20
justamente aquellas noches en que yo deseaba recibirle con mayor
precaución no me cabía más remedio que cogerle, arrancarle,
brusca y públicamente, sin tener siquiera el tiempo y la libertad de
ánimo necesarios para poner en aquello que hacía esa atención de los
maníacos que se afanan por no pensar en otra cosa cuando están
cerrando una puerta, con objeto de que cuando retorné la enfermiza
incertidumbre puedan oponerle victoriosamente el recuerdo del
momento en que cerraron. Estábamos todos en el jardín cuando sonaron
los dos vacilantes campanillazos. Sabíamos que era Swann; sin
embargo, todos nos miramos con aire de interrogación, y se mandó a
mi abuela a la descubierta. «No se os olvide darle las gracias de un
modo inteligible por el vino; es delicioso y la caja muy grande»,
recomendó mi abuelo a sus dos cuñadas. «No empecéis a
cuchichear», dijo mi tía. ¡Qué agradable es entrar en una casa donde
todo el mundo está hablando bajito! «¡Ah!, aquí está el señor Swann.
Vamos a preguntarle si le parece que mañana hará buen tiempo»,
dijo mi padre. Mi madre estaba pensando que una sola palabra suya
podía borrar todo el daño que en casa habíamos podido hacer a Swann
desde que se casó. Y se las compuso para llevarle un poco aparte.
Pero yo fui detrás; no podía decidirme a separarme ni un
paso de ella al pensar que dentro de un momento tendría que dejarla en
el comedor y subir a mi alcoba, sin tener el consuelo de que subiera a
darme un beso como los demás días.
«Vamos a ver, señor Swann, cuénteme usted cosas de su
hija; de seguro que ya tiene afición a las cosas bonitas, como su
padre.»
«Pero vengan ustedes a sentarse aquí en la galería con
nosotros», dijo mi abuelo acercándose. Mi madre tuvo que
interrumpirse, pero hasta de aquel obstáculo sacó un pensamiento
delicado más, como los buenos poetas a quienes la tiranía de la rima
obliga a encontrar sus máximas bellezas. «Ya hablaremos de ello
cuando estemos los dos solos .dijo Swann a media voz.. Sólo una
madre la puede entender a usted. De seguro que la mamá de su niña
opina como yo.» Nos sentamos todos alrededor de la mesa de hierro.
Yo quería pensar en las horas de angustia que aquella noche
pasaría yo solo en mi cuarto sin poder dormirme; hacía por
convencerme de que no tenían tanta importancia, puesto que al día
siguiente ya las habría olvidado, y trataba de agarrarme a ideas de
porvenir, esas ideas que hubieran debido llevarme, como por un puente,
hasta más allá del abismo cercano que me aterrorizaba. Pero mi
espíritu, en tensión por la preocupación, y convexo, como la mirada
con que yo flechaba a mi madre, no se dejaba penetrar por ninguna
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
21
impresión extraña. Los pensamientos entraban en él, sí, pero a
condición de dejarse fuera cualquier elemento de belleza o
sencillamente de diversión que hubiera podido emocionarme o
distraerme.
Yo no quitaba la vista de encima a mi madre; sabía bien que
cuando estuviéramos a la mesa no me dejarían quedarme mientras
durara toda la comida, y que para no contrariar a mi padre, mamá no
me permitiría que le diera más de un beso delante de la gente, como si
fuera en mi cuarto. Así que ya me estaba yo prometiendo para cuando,
estando todos en el comedor, empezaran a cenar ellos y sintiera yo que
se acercaba la hora, sacar por anticipado de aquel beso, que habría de
ser tan corto y fugitivo, todo lo que yo únicamente podía sacar de él:
escoger con la mirada el sitio de la mejilla que iba a besar, preparar el
pensamiento para poder consagrar gracias a ese comienzo mental del
beso, el minuto entero que me concediera mi madre al sentir su cara en
mis labios, como un pintor que no puede lograr largas sesiones de
modelo prepara su paleta y hace por anticipado de memoria, con
arreglo a sus apuntes, todo aquello para lo cual puede en rigor
prescindir del modelo. Pero he aquí que, antes de que llamaran a cenar,
mi abuelo tuvo la ferocidad inconsciente de decir: «Parece que el
niño está cansado, debería subir a acostarse. Porque, además, esta
noche cenamos tarde». Y mi padre, que no guardaba con la misma
escrupulosidad que mi muela y mi madre el respeto a la fe jurada, dijo:
«Sí, anda, ve a acostarte». Fui a besar a mamá y en aquel momento
sonó la campana para la cena.
No, no, deja a tu madre; bastante os habéis dicho adiós
ya; esas manifestaciones son ridículas. Anda, sube.» Y tuve que
marcharme sin viático, tuve que subir cada escalón llevando la
contra a mi corazón, ir subiendo contra mi corazón, que quería
volverse con mi madre, porque ésta no le había dado permiso para
venirse conmigo, como se le daba todas las noches con el beso. Aquella
odiada escalera por la que siempre subí con tan triste ánimo echaba un
olor a barniz que en cierto modo absorbió y fijó aquella determinada
especie de pena que yo sentía todas las noches, contribuyendo a hacerla
aún más cruel para mi sensibilidad, porque bajo esa forma
olfativa mi inteligencia no podía participar de ella. Cuando estamos
durmiendo y no nos damos cuenta de un dolor de muelas que nos
Librodot En busca del tiempo perdido I Marcel Proust
intentamos sacar del agua doscientas veces seguidas, o de un verso de
Molière que nos repetimos sin cesar, nos alivia mucho
despertarnos y que nuestra inteligencia pueda separar la idea de
dolor de muelas de todo disfraz heroico o acompasado que adoptará. 

